२४ तीर्थंकर भगवानों के नाम- वैराग्य प्रसंग-आयु-चिन्ह-शासन यक्ष और यक्षिणी
🌹🌹🌹🌹
***
१) श्री ऋषभनाथ जी - नीलांजना की मृत्यु - 84 लाख पूर्व वर्ष- बैल - गोमुख देव/चक्रेश्वरी देवी
२) श्री अजितनाथ जी - बिजली चमकने से- 72 लाख पूर्व वर्ष- हाथी- महायक्ष देव/रोहिणी देवी
३) श्री सम्भवनाथ जी - मेघ देखने से - 60 लाख पूर्व वर्ष- अश्व (घोड़ा)- त्रिमुख देव/ प्रज्ञप्तिदेवी
४) श्री अभिनन्दन नाथ जी - मेघों का विघटन- 50 लाख पूर्व वर्ष- बंदर - यक्षेश्वर देव/व्रजश्रृंखला देवी
५) श्री सुमतिनाथ जी - जाति स्मरण- 40 लाख पूर्व वर्ष - चकवा - तुम्बरू देव/ पुरुषदत्ता देवी
६) श्री पदमप्रभु नाथ जी - जाति स्मरण- 30 लाख पूर्व वर्ष- कमल - कुसुमदेव/ मनोवेगा देवी
७) श्री सुपार्श्व नाथ जी - जाति स्मरण- 20 लाख पूर्व वर्ष - साथिया (स्वस्तिक) - वरनन्दि देव/काली देवी
८) श्री चन्द्रप्रभु नाथ जी - दर्पण -10 लाख पूर्व वर्ष - चन्द्रमा - विजय देव/ज्वालामालिनी देवी
९) श्री पुष्पदन्त नाथ जी - उल्कापात से - 2 लाख पूर्व वर्ष - मगर- अजित देव/महाकाली देवी
१०) श्री शीतलनाथ जी - हिमनाश से - 1 लाख पूर्व वर्ष- कल्पवृक्ष - ब्रह्मेश्वर देव/मानवी देवी
११) श्री श्रेयांसनाथ जी - पतझड़ से - 84 लाख वर्ष - गैंडा - कुमार देव/गौरी देवी
१२) श्री वासुपूज्य नाथ जी - जाति स्मरण- 72 लाख वर्ष - भैंसा - षणमुखदेव/गांधारी देवी
१३) श्री विमलनाथ जी - ओस विघटन-60 लाख वर्ष - शूकर - पाताल देव/ वैरोटी देवी
१४) श्री अनन्तनाथ जी - उल्कापात से- 30 लाख वर्ष- सेही - किन्नर देव/अनंतमती देवी
१५) श्री धर्मनाथ जी - उल्कापात से - 10 लाख वर्ष - वज्रदंड - किंपुरुष देव/मानसी देवी
१६) श्री शांतिनाथ जी - जाति स्मरण (दर्पण) - 1 लाख वर्ष- मृग (हिरण) - गरुड़ देव/महामानसी देवी
१७) श्री कुन्थुनाथ जी - जाति स्मरण- 95 हजार वर्ष - बकरा - गंधर्व देव/जया देवी
१८) श्री अरहनाथ जी - मेघ फटने से - 84 हजार वर्ष - मछली - महेंद्र देव/विजया देवी
१९) श्री मल्लिनाथ जी - ताड़ित- 55 हजार वर्ष - कलश - कुबेर देव/अपराजितादेवी
२०) श्री मुनिसुव्रतनाथ जी - जाति स्मरण- 30 हजार वर्ष- कछुआ - वरुण देव /बहुरूपिणी देवी
२१) श्री नमिनाथ जी - जाति स्मरण-10 हजार वर्ष - नीलकमल - विधुत्प्रभ देव/चामुण्डी देवी
२२) श्री नेमिनाथ जी - पशुओं का क्रन्दन - 1 हजार वर्ष- शंख - सर्वाण्हदेव/कुषमाण्डी देवी
२३) श्री पार्श्वनाथ जी - जाति स्मरण- 100 वर्ष - सर्प - धरणेन्द्र देव/पद्मावती देवी
२४) श्री महावीर स्वामी जी - जाति स्मरण- 72 वर्ष - सिंह - मातंग देव/सिद्धायनी देवी
***
19 तीर्थंकर को जन्मदिन के दिन ही वैराग्य हुआ है।
***
24 तीर्थकरों [ भगवतों ] की अवगाहना

कैसे याद रखना ?

प्रथम प्रभुजी ऋषभदेव की अवगाहना 500 धनुष, अब 500 से शुरू,
जब तक 1 तीर्थकर से 9 तीर्थकर तक 100 न आये तब तक 50 - 50 कम करते जाए।

अब देखिये एक नजर में
1- 500 धनुष
2 - 450
3 - 400
4 - 350
5 - 300
6 - 250
7 -200
8 - 150
9 - 100

अब?
अब 100 आने के बाद 10 वे तीर्थकर से 14 वे तीर्थकर तक 10 कम करते जाए।
10 - 90 धनुष
11 - 80
12 - 70
13 - 60
14 - 50

अब ?
50 धनुष आने के बाद 15 वे तीर्थकर से 22 वे तीर्थकर तक 5- 5 कम करे।

15 - 45
16 - 40
17 - 35
18 - 30
19 - 25
20 - 20
21 - 15
22 - 10 धनुष

अब 2 तीर्थकर 23 वे 24 वे तीर्थकर को हाथ की प्रणाली से नापा जाता है।
23 - 9 हाथ
24 - 7 हाथ

जैन धर्म के 72 तीर्थंकर :- अतीत चौबिस तीर्थंकर, वर्तमान चौबिस तीर्थंकर ,भविष्य के चौबिस तीर्थंकर

1. श्री केवलज्ञानी जी, श्री ऋषभदेव जी, श्री पदम्नाभस्वामीजी
2. श्री निर्वाणीनाथ जी, श्री अजितनाथ जी, श्री सुरदेवस्वामीजी
3. श्री सागरनाथ जी, श्री संभवनाथ जी, श्री सुपाष्र्वनाथ जी
4. श्री महायष जी, श्री अभिनंदनस्वामी जी, श्री स्वयंप्रभस्वामी जी
5. श्री विमलप्रभु जी, श्री सुमतिनाथ जी, श्री सर्वानुभूतिस्वामी जी
6.श्री सर्वानुभतिस्वामी जी, श्री पद्रमप्रभुस्वामी जी, श्री देवश्रुतस्वामी जी
7. श्री श्रीधरस्वामी जी, श्री सुपा्र्श्वनाथ जी, श्री उदयस्वामी जी
8. श्री दत्तस्वामी जी, श्री चंद्रप्रभुस्वाम जी, श्री पेठालस्वामी जी
9. श्री दामोदरस्वामी जी, श्री सुविधिनाथत जी, श्री पोहिलस्वामी जी
10. श्री सुतेजाप्रभु जी, श्री शीतलनाथ जी, श्री शतकीर्तिस्वामी जी
11. श्री स्वामिनाथ जी, श्री श्रेयांसनाथ जी, श्री सुव्रतनाथ जी
12. श्री मुनिसुव्रतस्वामी जी, श्री वासुपुज्यस्वामी जी, श्री अममनाथ जी
13. श्री सुमतिनाथ जी, श्री विमलनाथ जी, श्री निश्कशायस्वामी
14. श्री षिवगतिनाथ जी, श्री अनंतनाथ जी, श्री निश्पुलाकस्वामी जी
15.श्री अस्त्यागस्वामी जी, श्री धर्मनाथ जी, श्री निर्ममस्वामी जी
16.श्री नमीश्वरस्वामी जी, श्री शांतिनाथ जी, श्री चित्रगुप्तस्वामी जी
17.श्री अनीलनाथ जी, श्री कुंथुनाथ जी, श्री समाधिनाथस्वामी जी
18. श्री यशोधरस्वामी जी, श्री अरनाथ जी, श्री संवतस्वामी जी
19. श्री कृतार्थनाथ जी, श्री मल्लीनाथ जी, श्री यशोधरस्वामी जी
20. श्री जिनेश्वरस्वामी जी, श्री मुनिसुव्रतस्वामी जी, श्री विजयस्वामी जी
21. श्री षुध्दमतिस्वामी जी, श्री नमिनाथ जी, श्री मल्लीस्वामी जी
22. श्री शिवंकरस्वामी जी, श्री नेमिनाथ जी, श्री देवजिनस्वामी जी
23. श्री स्यन्दनस्वामी जी, श्री पार्श्वनाथ जी, श्री अनन्तवीर्यस्वामी जी
24. श्री संप्रतिस्वामी जी, श्री वर्धमानस्वामी जी, श्री भद्रंकरस्वामी जी

20 महाविदेह क्षेत्र में सदाकाल रहने वाले विहरमान बीस तीर्थंकरों के एक सरीखे नाम इस तरह हैं -
1. श्री सीमंधर स्वामी
2. श्री युगमंदर स्वामी
3. श्री बाहु स्वामी
4. श्री सुबाहु स्वामी
5. श्री संजातक स्वामी
6. श्री स्वयंप्रभ स्वामी
7. श्री ऋषभानन स्वामी
8. श्री अनन्तवीर्य स्वामी
9. श्री सूरप्रभ स्वामी
10. श्री विशालकीर्ति स्वामी
11. श्री व्रजधर स्वामी
12. श्री चन्द्रानन स्वामी
13. श्री भद्रबाहु स्वामी
14. श्री भुजंगम स्वामी
15. श्री ईश्वर स्वामी
16. श्री नेमिप्रभ स्वामी
17. श्री वीरसेन स्वामी
18. श्री महाभद्र स्वामी
19. श्री देवयश स्वामी
20. श्री अजितवीर्य स्वामी

चार तीर्थंकर ऐरावत में विराजमान है।
१ ऋषभाणन,२ चन्द्रानन,३ वारीषेण,४ वर्धमान

कुल २४ भुतकाल चौवीसी
२४ वर्तमान चौवीसी
२४ भविष्य चौवीसी 
२० विहरमान
४ शाश्वता तीर्थंकर
#arihantgitanjali 
🌹🌹🌹🌹🌹🌹🌹🌹🌹🌹🌹
🌼जयजिनेन्द्र