28/03/2021, 21:36 - Messages and calls are end-to-end encrypted. No one outside of this chat, not even WhatsApp, can read or listen to them. Tap to learn more.
02/09/2018, 14:42 - Jiju created group "Yashratn ms vachna info"
28/03/2021, 21:07 - Ashish Bhai Yashratna added you
28/03/2021, 21:13 - Ashish Bhai Yashratna added +91 6353 469 211
29/03/2021, 10:42 - Ashish Bhai Yashratna added +91 99251 12052
29/03/2021, 10:43 - Ashish Bhai Yashratna added +91 98251 54928
01/04/2021, 19:02 - +91 77788 72439 changed to +91 98254 08565
01/04/2021, 19:52 - +91 98254 08565 changed to +91 77788 72439
02/04/2021, 14:48 - +91 98243 88110 added +91 86899 99962
02/04/2021, 14:50 - +91 98243 88110: પરમ પૂજ્ય આચાર્ય ભગવંત રશ્મિ રત્ન સુરીશ્વરજી  મહારાજ સાહેબના શિષ્ય રત્ન
પરમ પૂજ્ય ગુરુદેવ મુનિરાજ શ્રી યશ રત્ન વિજયજી મહારાજ સાહેબની અઠવા લાઇન્સ (લાલ બંગલા) ઉપાશ્રય ખાતે આપેલ વાચના  મુખ્ય અંશ
તા. ૦૫/૧૦/૨૦૧૯

*"સ્વામી સિમંધરા વિનંતી સાંભળો મારી દેવ રે,* 
 *તારી આણ હું શિર ધરું, આદરું તારી સેવ રે"*

 *જીવનો સૌથી મુખ્ય દોષ રાગ અને દ્વેષ છે,* આ બંને દોષને દૂર કરવાનો પુરુષાર્થ એ જ મોક્ષનો માર્ગ છે. રાગ અને દ્વેષ એ દૂર કરવા એ લક્ષ્ય છે, પણ કઈ રીતે દૂર કરવા એ આખી માર્ગ વ્યવસ્થા છે.

રાગ અને દ્વેષને દૂર કરવા માટે,
રાગ અને દ્વેષ શેના કારણે થાય છે, એના બીજ સુધી પહોંચવું જોઈએ.

આશ્રવ જ્યાં સુધી ન સમજાય ત્યાં સુધી સંવરનું આસેવન જીવ કરી શકતો નથી, આશ્રવની સમજણ હોવી બહુ જરૂરી છે, *કર્મબંધના જે કારણો છે, એ જ કારણોનો ત્યાગ એનું નામ સંવર છે.*

રાગ પેદા થવાનું જે નિમિત્ત છે, વ્યવસ્થા છે, એ જ્યાં સુધી જાણમાં ન આવે ત્યાં સુધી વ્યક્તિ રાગને દૂર કરવાની પ્રક્રિયામાં સફળ નથી.

*ભીતરી તત્વોમાં જ્યારે વ્યક્તિને અપૂર્ણતાની પ્રતીતિ થાય છે, ત્યારે રાગ પેદા થાય છે. અને બહારના તત્વોમાં જ્યારે વ્યક્તિને અપૂર્ણતાની પ્રતીતિ થાય છે, ત્યારે દ્વેષ પેદા થાય છે.*

જ્યારે અંદરમાં વ્યક્તિને ખાલીપાનું વેદન થાય છે, ત્યારે વ્યક્તિને ખાલીપા ના ખાડાને પુર્ણ કરવા માટે તૃષ્ણા જાગે છે, અને એ તૃષ્ણા એને બાહ્ય તત્વોથી પૂર્ણતા કરાવવા માટે પ્રેરિત કરે છે. આ સ્થિતિમાં વ્યક્તિને બાહ્ય તત્વ પ્રત્યે રાગ થાય છે.

બહારના તત્વો પ્રત્યે અપૂર્ણતાની પ્રતીતિ લાગે, ખાલીપો લાગે, પોતાની ધારણા મુજબ, અપેક્ષા મુજબ, ઘટનાઓ કે વસ્તુઓ વ્યક્તિઓ હાજર ન હોય ત્યારે વ્યક્તિને અંદરથી અકળામણ થાય છે, અંદરથી અરુચિ થાય છે, અંદરથી અણગમો થાય છે. આ અરુચિ, અણગમો, અકળામણ એ દ્વેષ નો પર્યાય છે.

*અંદર અને બહાર જ્યાં સુધી અપૂર્ણતાની પ્રતીતિ છે, ત્યાં સુધી રાગ અને દ્વેષ છે. જ્યારે પ્રભુ પ્રસાદ થી અને પરિણતિના પ્રસાદથી અંદર અને બહાર વ્યક્તિને પૂર્ણતાની પ્રતીતિ થવા લાગે, ત્યારથી એની વિતરાગ થવાની યોગ્યતાનો પરિપાક થાય છે.*

 *અંદરની અપૂર્ણતા અને બહારની અપૂર્ણતા :*

મોટેભાગે આપણે આપણી ધારણા પક્ષમાં ઊભા રહીને દુનિયાને માપીએ છીએ, આપણી અપેક્ષા શું છે, એના પ્રવાહમાં તણાઈને આપણે બહારના અસ્તિત્વનું મૂલ્યાંકન કરીએ છીએ.

*હું સુખી કે દુઃખી એ પણ આપણે વસ્તુ મુજબ નથી જોતા, આપણી અપેક્ષા મુજબ જોઈએ છીએ.*

વસ્તુ કેટલી હાજર છે, એના મુજબ મૂલ્યાંકન નથી કરતા પણ અંદરની જેટલી અપેક્ષા છે, એ મુજબ વસ્તુ હાજર છે કે નહીં એના આધારે આપણે મૂલ્યાંકન કરીએ છીએ.

 *મૂલ્યાંકનનું બીજ,* 
દૃષ્ટિ ભલે બહાર છે, અને બહારના તત્વોના આધારે વ્યક્તિ મૂલ્યાંકન ભલે કરે છે, પણ બહારના તત્વોનું મૂલ્યાંકનએ ભીતરી બીજ ઉપર કરે છે.

*જે વ્યક્તિને ભીતરમાં નુન્યતા છે, એ વ્યક્તિને બહાર ક્યારે પૂર્ણતા ન દેખાય.* અંદર જ જ્યારે અપેક્ષા વિશાળ છે, ત્યારે બહાર ગમે તેટલું મળી જાય તો પણ એ જીવને સંતુષ્ટ થવું કે નહીં, એ માટે જીવનું ભીતરી તત્વ કામ કરે છે.

જ્યારે વ્યક્તિ ભીતરમાં અપૂર્ણ છે, ભીતરમાં નુન્યતા છે, ભીતરમાં અપેક્ષા દીનતા અને દરિદ્રતા છે, ત્યારે બહારના કોઈ પણ તત્વ પૂર્ણ બનાવી શકતા નથી.
 
*વાસ્તવમાં દુનિયા આપણી અધુરી હોવાના કારણે ક્યારેય જીવનમાં ઉણપ નથી, પણ પુણ્ય કરતા આપણી લાલચ વધુ હોવાના કારણે જ આપણને ઉણપ છે.*

*પુણ્ય કરતાં લાલચ વિશાળ હોય ત્યારે વ્યક્તિને દીનતાનો અનુભવ થયા વિના ન રહે.*

પુણ્ય એટલે પ્રભુની કૃપાથી મળેલી વ્યવસ્થા છે.
પુણ્ય એટલે તમને સુખ માટે સંયોગો ઉપસ્થિત થઈ જાય એવી ગોઠવણ છે. પણ એ થયા પછી પણ જીવ અતૃપ્ત છે, અસંતુષ્ટ છે, અંદરથી ભીતરમાં સંતોષ છવાઈ જાય એવી લાગણી થતી નથી, કારણ કે પુણ્ય કરતા લાલચ જ્યાં વધારે હોય ત્યાં વ્યક્તિ ક્યારેય સુખી ન બની શકે.

માટે જ *વ્યક્તિએ બહારના જે તત્વ મળ્યા છે, બસ એ પ્રભુ કૃપાથી મળ્યું છે, એમાં જ વ્યક્તિએ તૃપ્ત થવાનું છે. પ્રભુએ જે સદબુદ્ધિ આપી, સદબુદ્ધિથી જે ધર્મ કર્યો, ધર્મથી જે પુણ્ય બંધાયું, અને પુણ્ય મુજબ જે પણ વ્યવસ્થા થઈ બસ એ બધું પૂર્ણ છે, તમારી યોગ્યતાને અનુરૂપ છે,* મને જે જોઈતું  એ મુજબનું છે. જ્યારે વ્યક્તિ બહારમાં પૂર્ણતાની પ્રતીતિ કરે છે, ત્યારે ભીતરમાં દ્વેષ ની લાગણી ક્યારેય ન થાય.

દ્વેષ, અકળામણ એ બધું અપેક્ષા મુજબ જ્યારે ન ગોઠવાય ત્યારે મળે છે.
પણ *વ્યક્તિ જ્યારે અપેક્ષાના પ્રવાહમાં નહીં પણ પ્રભુની કૃપાથી જે મળ્યું છે, એ કૃપાના પ્રવાહમાં વહે ત્યારે વ્યક્તિને ક્યારેય બહાર નુન્યતા નથી લાગતી.* 
*આપણે મુખ્ય વિભાવના પ્રવાહમાં જીવીએ છીએ, માટે જ સતત દિન છે.*

સભા : બધી એવી જ વાત આવે પુણ્ય વધારો, પુણ્ય વધારો

આપણે પુણ્ય પાપની સ્પષ્ટતા નથી, માટે ઘણી બધી ગેરસમજમાં રહીએ છીએ.
*પુણ્ય એટલે જે પવિત્ર કરે એનું નામ પુણ્ય અને જે મલિન બનાવવાનું કામ કરે એનું નામ પાપ છે,* આ દૃષ્ટિએ વિચારવાનું છે.
આપણે પુણ્ય તરીકે કયું તત્વ જોવા માટે પ્રભુ સંકેત કરી રહ્યા છે.

પૈસા વધી રહ્યા છે,
સગવડો વધી રહી છે,
આપણે આને પુણ્યના ઉદય તરીકે જોઈ રહ્યા છે, પણ વાસ્તવમાં આ બધી ચીજો આપણને પવિત્ર બનાવે છે કે મલિન બનાવે છે.

સુખ-સગવડ, સાહેબી જેટલી વધે છે એમાં જીવ નિરાસકત, અનાસક્ત વિરક્ત બને છે, કે વધુ ને વધુ સંગી બનતો જ હોય છે.

પુણ્યનો અર્થ એ છે, કે જે પવિત્રતા પેદા કરે અને પવિત્રતા પેદા ન કરે, અપવિત્રતા પેદા કરે એ વાસ્તવમાં ધર્મની દૃષ્ટિએ પાપ છે.
શુભકર્મનો ઉદય એ પણ પાપ છે, એ પણ બંધન છે.
આપણે લૌકિક દૃષ્ટિએ જે પુણ્ય કહેવાય છે, એને પુણ્ય સમજી લઈએ છીએ.
*પ્રભુ કહે છે, જે આત્માને પવિત્ર બનાવી એ જ પુણ્ય છે, અને આત્માને જે  મલિન બનાવે એ જ પાપ છે,જો આ દૃષ્ટિ હોય તો વ્યક્તિને તમામ દ્રવ્ય સમાધિઓ પાપ રૂપ લાગે છે.*

જેમ હિંસા, ચોરી, જૂઠ, મૈથુન, આ બધા પાપ સ્થાનકોની પ્રતીતિ છે, એમ ભૌતિક ચીજથી મળેલી સમાધી એ પણ સાધકને પાપ સ્થાનક લાગે છે. કારણ કે આ પણ પુણ્યના ખર્ચ દ્વારા, અને આત્માની પવિત્રતાના ખર્ચ દ્વારા, આપણને મળેલી સમાધિ છે. મન તત્કાલ શાંત બને છે.
પણ આ દ્રવ્ય પ્રધાન સમાધિ પર દ્રવ્યના સંયોગોની થયેલી સમાધિ છે. *આત્મદ્રવ્ય શુદ્ધ થવાના કારણે, ભાવાત્મક રૂપાંતર થવાના કારણે,જે સમાધિ પ્રાપ્ત થાય છે એ ભાવ સમાધિ છે.*
ભાવ સમાધિ સિવાયની જેટલી પણ સમાધિ છે, અનંતવાર જીવ પામી ચૂકયો છે છતાં એનાથી મોક્ષ ફળ ક્યારેય પ્રાપ્ત થઈ શકતું નથી.

વ્યક્તિ બહાર નજર કરે છે,
ત્યારે વ્યક્તિએ અપેક્ષાના પ્રવાહમાં તણાઇને, પોતાની અંદરની જે ધારણાઓ છે, એ ધારણાના પ્રવાહમાં પણ તણાઈને  દુનિયાને જોઈ છે, ત્યારે જ આપણને દુનિયા અપૂર્ણ લાગે છે.

*જેની અપેક્ષા નથી હોતી, એ નુન્યતાના કારણે અપૂર્ણ દૃષ્ટિ પેદા નથી થતી,* પણ જેની અપેક્ષા હોય છે, એની નુન્યતા જ જીવને અપૂર્ણતા ની feeling  કરાવે છે.

*પ્રભુની કૃપાથી જે મળ્યું છે (પુણ્ય) અને પુણ્ય મુજબ જે મળ્યું છે, બસ એના પ્રવાહમાં વ્યક્તિ રહેવાનું છે. ક્યાંય વિભાવના પ્રવાહમાં નથી રહેવાનું તો એ વ્યક્તિને આખી દ્વેષની ધારા નાબૂદ થશે.*

(૧) મારી પાસે કશું નથી (આનંદ નથી સુખ નથી, ખાલીપો છે) એક અંદરની નુન્યતાની સંવેદના છે, અપૂર્ણતાની પ્રતીતિ છે.
એના બીજ ઉપર
બીજી સંવેદના પેદા થાય છે.
(૨) મારી કંઈક જોઈએ છે( સુખ જોઈએ છે, આનંદ જોઈએ છે)

આ બીજી સંવેદના એનું નામ તૃષ્ણા છે.
આ *તૃષ્ણા ઉપયોગને ક્યારે સ્વાભિમુખ ન બનાવી શકે, એ પરાભિમુખ જ રહે છે.* 
મને કંઈક જોઈએ છે તો હું ક્યાંથી મેળવવું એ તત્વ તરીકે દુનિયામાં નજર ફેરવે છે, માટે જ દુનિયાના તત્વ પ્રત્યે રાગ વધે છે.

બાકી જે વ્યક્તિને સંતુષ્ટતાથી પ્રતીતિ હોય, ભીતરમાં ભાવદ્તા ગોઠવાઈ હોય, તો એ વ્યક્તિને મને કંઈક જોઈએ છે, એવું ફીલિંગ ના થાય. અને એ ફિલીંગ ન થવાના બહારના તત્વો પ્રત્યે રાગ, આકર્ષણ કે એને મેળવી લઉં, એનાથી કઈક મારું કામ સાધી લઉં, એવી કોઈ લાગણી સ્પર્શતી નથી.

સભા : પુરુષાર્થ નો ભાગ

*આત્મા લક્ષ્ય સ્થાને ગોઠવાયા પછી જે પણ પ્રવૃત્તિ થાય એ પ્રવૃત્તિનું નામ પુરુષાર્થ.* આ પુરુષાર્થ એ જ પુણ્ય બંધનું કારણ છે, આ પુરુષાર્થ અનુકૂળ વ્યવસ્થાના નિર્માણનું બીજ છે.

સંસારમાં જ્યારે વ્યક્તિ પુરુષાર્થ કરે છે, વિષયનો ઉપસ્થિત કરવા માટે, વ્યક્તિઓને અનુકૂળ બનાવવા માટે, અપેક્ષા મુજબ વર્તુળ ગોઠવાઈ જાય એ માટે જે પણ પુરૂષાર્થ કરે છે, એ પુરૂષાર્થ થી ક્યારેક પરિણામ નથી મળતું.

પરિણામ મળે છે, 
પોતાના સાચા પુરુષાર્થથી મળેલુ પુણ્ય અને એ પુણ્યનું સત્તાગત બેલેન્સ.
જ્યારે સત્તા (પુણ્ય ખલાસ) પૂરી થઈ જાય છે, ત્યારે વ્યક્તિ હજારો ઘણો પુરુષાર્થ કરવાથી ફળ નથી મળતું. માટે જ કહેવાયું છે,
*સંસાર એ કેવળ પુણ્યથી ચાલે છે, ધર્મ એ કેવળ પુરુષાર્થી ચાલે છે.*

અપેક્ષા મુજબ કે અપેક્ષા મુજબના પુરુષાર્થ મુજબ ક્યારે પરિણામ મળી શકે એવી કોઈ વ્યવસ્થા જ નથી.

પુરુષાર્થ કરીએ ત્યારે પુણ્ય મુજબ ફળ મળે છે. પુણ્ય જ્યાં સુધી હાજર છે ત્યાં સુધી ફળ મળે છે. જે દિવસથી પુણ્ય ગેરહાજર થઈ જાય છે, એ દિવસથી અપેક્ષા પણ હાજર છે, પુરુષાર્થ પણ હાજર છે, છતાં પરિણામ ગેરહાજર છે.

આપણે માનીએ છીએ,
અપેક્ષા, ઈચ્છા, આયોજન વધારીયે એટલે આપણને સફળતા મળે. ભૌતિક પદાર્થો પ્રત્યેની અપેક્ષા, ધારણા, આયોજન અને પુરુષાર્થ આ કરવાના કારણે પુણ્ય(ખર્ચ) સંક્રમિત થાય છે, એટલે વ્યક્તિ ચીજવસ્તુઓ પામવા માટે દોડે છે, પણ વાસ્તવમાં વસ્તુઓ પામવાની પાત્રતા પણ એ ગુમાવી દે છે.

*બહારની અપૂર્ણતા, ભીતરની અપૂર્ણતા બંને જ્યાં સુધી છે, ત્યાં સુધી વ્યક્તિને રાગ દ્વેષ છે.* 
અંદર ખાલીપો છે, માટે વ્યક્તિએ ખાલીપાને પૂર્ણ કરવા બહાર તત્વો પ્રત્યે દોડી રહ્યો છે. બહાર ખાલીપો દેખાય છે માટે જ વ્યક્તિ અંદરથી દીનહીન બનીને જીવી રહ્યો છે.

*બહારની અપૂર્ણતાથી દ્વેષ ભાવ છે, અંદરની અપૂર્ણતાથી રાગ ભાવ છે.*

બહારની અપૂર્ણતાથી અંદરમાં અકળામણ છે, અંદરની અપૂર્ણતાથી બહારના તત્વો પ્રત્યે રાગ છે.
આ રાગ અને દ્વેષ એ ભીતરી અને બહારની અપૂર્ણતાની પ્રતીતિ છે.

જીવે બહાર જે મળ્યું છે, એ પ્રભુ કૃપાથી મળ્યું છે એમાં તૃપ્ત થઈ જવાનું છે. અને અંદર તૃપ્ત થવા માટે વ્યક્તિએ પરિણીતીના પ્રસાદથી પ્રભાવિત થવું જોઈએ.
*પરિણીતીનો પ્રસાદ એટલે પોતાનો જે શુદ્ધસ્વભાવ, એ સ્વરૂપે જેટલું પરિણનમન વધે એટલી એ વ્યક્તિની સંતુષ્ટિ વધે* .

મને જે મળ્યું છે એ પરમ છે,
જે થઈ રહ્યું છે એ મારા માટે સૌથી શ્રેષ્ઠ ન્યાય છે,
જે ગોઠવાયું છે એ ખરેખર આખા પ્રકૃતિએ કરેલી સુંદરતમ વ્યવસ્થા છે.

*શુદ્ધ સ્વભાવ રૂપે પોતાના ઉપયોગને લઇ જવો, એમાં ઢાળવું એ સાચા અર્થમાં પરિણીતી છે, અને આ પરિણીતીએ જ અંદરની પ્રભુતાનો સ્પર્શ છે*

પ્રભુ એટલે શુદ્ધ સ્વભાવ.

જે વ્યક્તિ પ્રભુતાના સ્પર્શથી વંચિત રહે એનું જીવન પામર બની જાય છે. જ્યારે પ્રભુતાના સ્પર્શથી વ્યક્તિ જોડાઈ છે, ત્યારે ભીતરમાં આનંદ વધવા લાગે છે.

આપણને બાહ્ય તત્વોથી ક્યારે આનંદ નથી મળ્યો કારણ કે આનંદનું એ મૂળ સ્ત્રોત નથી. એની સ્પર્શનાથી પણ જે આનંદ મળ્યો છે, એ પણ ભીતરી સમુદ્રના ઉછલેલા બિંદુઓનો સ્પર્શ છે, ભીતરી સમુદ્રોનો વિકૃત થઈને મળેલો સ્પર્શ છે.

દા ત.
ભોજન મળે છે, ત્યારે વ્યક્તિને આનંદ થાય છે, એ આનંદ શેનો છે.
*મળ્યું એનો આનંદ નથી, પણ મળી જવાના કારણે હવે મારે મેળવવું નથી એવી સંતુષ્ટિ ભીતરમાં થાય છે, એ જ જીવને આનંદિત કરી શકે છે.*

ચિત્ત જ્યાં સુધી બહિર્મુખ છે, ત્યાં સુધી સંકલેશ છે, જેટલી એની બહિર્મુખતા સંકોચાતી જાય છે, એટલો એનો સંક્લેશ ઘટતો જાય છે, ત્યારે એને ફીલિંગ થાય છે અને સમાધિ મળી રહી છે.

દા ત કેરીનો રસ

જ્યારે એને મળી જાય છે, ત્યારે એની બહિર્મુખતા જે દ્રવ્ય સંયોગ થવાના કારણે સંતોષાઈ ગઈ, હવે મારે જે જોઈએ છે કે ધારા પૂરી થઇ ગઇ, એટલે પછી મળી જવાના કારણે જે તાત્કાલિક રાહત થાય છે, આ રાહત એ પણ ઉપયોગ અંતર્મુખ બનવાના કારણે છે. એની બહિર્મુખતા સંકોચાવા કારણે છે.

એટલે જ્યાં સુધી ઉપયોગની 
બહિર્મુખતા છે, ત્યાં સુધી જીવને સતત સંકેલેશ છે અને જ્યારે ઉપયોગ અંતર્મુખ થવાની શરૂઆત થાય છે, બસ ત્યારથી સંકલેષ મંદ થવાના કારણે જીવને સમાધિનો ભ્રમ થાય છે, શાંતિનો પણ ભ્રમ થાય છે.
એ શાંતિ પણ ઉપાદાનના રૂપાંતરણ નથી, પણ ઉપયોગની બહિર્મુખતા તત્કાલ એને જોઇતું મળી જાય છે એના કારણે થનારી તૃપ્તિ છે.

જ્યારે વ્યક્તિ,
*ઉપયોગને સ્વભાવથી રૂપાંતરણ કરી દે, સ્વભાવથી બહિર્મુખતા ઘટાડી દે, બહારથી મને કશું જ મળવાનું નથી, જ્યારે જ્યારે બહારથી મળે છે, ત્યારે પણ જે આનંદ છે, એ પણ ભીતરથી મળનારો આનંદ છે.*

જો જોઇતું મળી જશે, 
તો બહિર્મુખતા જીવની તત્કાલીન ઓછી થાય છે, એટલે *તત્કાલીન બહિર્મુખતા ઓછી થવી એ સંસારનું સુખ છે, અને કાયમ બહિર્મુખતા દૂર થવી એ સંયમ અને સાધનાનું સુખ છે.*

મૂળ વાત,
*બહિર્મુખતા ઘટાડવી એ જ સુખનો માર્ગ છે,* અને જ્યાં સુધી બહિર્મુખતા દૂર નથી થતી, ત્યાં સુધી સંસારના એક પણ આલંબન સુખ આપી શકતા નથી.

બહારના તત્વો પણ સુખ ક્યારે આપે,

જ્યારે સાધનાકીય સુખનો આંશિક સ્પર્શ સંસારમાં રહેલા જીવને થાય છે એટલે એને સુખ મળે છે.
એ સુખ પણ સાધક બન્યા વિના મળી શકતું નથી.
સાધક બન્યા વિના સુખ આ સંસારમાં શક્ય નથી, એટલે જ કહ્યું છે,

 *" સંસાર એ કેવળ દુઃખ રૂપ છે "*

સંસારમાં જે સુખ છે, એ સંસારનું નથી એ સુખ સાધનાનું છે, એ પણ દ્રવ્ય સાધનાનું છે, એ સુખ પણ ચીજ મળ્યા પછી ચિત્ત જે અંતર્મુખ બની જાય છે, એની બહિર્મુખતા સંકોચાઈ જાય છે એનું છે.

સંસારમાં જ્યાં જ્યાં આનંદ છે, ત્યાં પણ પ્રભુની કૃપાથી જ મળેલો આનંદ છે, બાકી આ સંસાર સંક્લેષ સિવાય આપી શકે એવું એક સંયોગોમાં એમાં તાકાત નથી.
જો પ્રભુના માર્ગનો અનાભોગથી( એના મૂળભૂત લક્ષ્યને સ્પર્શ્યા વિના) પણ દ્રવ્યથી સ્પર્શના છે, એ જ સંસારનું સુખ છે. એ સિવાય સંસારનું સ્વતંત્ર કોઈ સુખ નથી અને સુખ આપી શકે એવા સંસારના કોઈ સંયોગોમાં તાકાત પણ નથી.

જ્યારે વ્યક્તિને ખ્યાલ આવે કે સંસારમાં સુખ નામની ચીજ નથી, ત્યારે વ્યક્તિ આ જ્ઞાનદશામાં સાચો પુરુષાર્થ કરવાનો શરૂ કરે છે, અને ભીતરને પૂર્ણ માનવાનો, પૂર્ણ સમજવાનો, પૂર્ણ માન્યતા અને સમજણ શરૂ થાય પછી જ પૂર્ણતાના, અનુભવના દ્વાર ઉઘડે છે.
*આપણે આ દિશામાં વિચાર્યું જ નથી કે સુખ અંદરથી મળી શકે છે.*

સંસારના તમામ સંયોગોમાં હવે ગહન નિરીક્ષણ કરો આમાં મને સુખ મળે છે, એ ક્યાંથી મળી રહ્યું છે.
(૧) ચીજ થી મળે છે.
(૨) ચીજ પ્રત્યેની બહિર્મુખતા ઓછી થવાથી મળે છે.

વ્યક્તિને બાહ્ય તત્વથી સુખ મેળવવાનો ભ્રમ છે, માટે જ એ વ્યક્તિ બાહ્ય તત્વ પ્રત્યે પુરુષાર્થ કરતો રહે છે.

દા ત.
રાજા એ કીધું તું જે માંગે, હું તને આપી દઉં, ૧૦૦ સોનામોહર માંગી, રાજાએ આપી દીધી.
તો હવે બે શક્યતા છે
(૧) મળી ગયાનો આનંદ ( ખાલી માંગી લેવાથી મળવાનું હોત આ મારી ધારણામાં જ નહોતું.)
(૨) જો આવુ જ મળવાનું હોત તો વધારે સોના મોહર માંગી લેત ( મળતી વખતે વધારે સોનામોહરની ચાહના ઊભી થઈ ગઈ )
તો આમાં ઉપરથી ૧૦૦ સોનામહોર પણ અંદરથી અકળામણ ઊભી કરે છે.

આનો મતલબ,
*ઉપયોગની બહિર્મુખતા ઉભી છે, તો વ્યક્તિને બાહ્ય તત્વો ઉપસ્થિત થયા પછી પણ સુખનો અનુભવ ન થઈ શકે.* 

સુખ એ સ્વલક્ષી પ્રવૃત્તિથી જ મળે છે.

આપણી રાગદશા અને દ્વેષદશાનું જે મૂળ છે, એ સમજીને વિતરાગ બનવા માટે ખાસ આગળ વધજો.

ધન્ય વાણી
ધન્ય ગુરુદેવ

જિન આજ્ઞા વિરુદ્ધ કંઈ પણ બોલાઈ ગયું હોય તો મિચ્છામી દુક્કડમ.
10/04/2021, 14:58 - +91 98243 88110: *પરમ પૂજ્ય આચાર્ય ભગવંત રશ્મિ રત્ન સુરીશ્વરજી  મહારાજ સાહેબના શિષ્ય રત્ન* 
પરમ પૂજ્ય ગુરુદેવ મુનિરાજ શ્રી યશ રત્ન વિજયજી મહારાજ સાહેબની શ્રી ઉમરા જૈન સંઘ ઉપાશ્રય ખાતે મુમક્ષ ભાઈઓને આપેલ વાચના  મુખ્ય અંશ ૦૯/૦૪/૨૧

" *અનુકૂળ વસ્તુ, અનુકૂળ સહાયક, અનુકૂળ સ્થાન વગેરેની પ્રાપ્તિમાં રતી કરે અને તેનાથી વિપરિત પરિસ્થિતિમાં અરતી કરે* "

સાધુને રતી અરતી હતી ન હોય, તો પ્રશ્ન એ છે કે સાધુને,સાધકને અનુકૂળ કે પ્રતિકૂળ હોઈ શકે ખરા!

સાધુ માટે અનુકૂળ અને પ્રતિકૂળ શું? કારણ કે કશું ગોઠવવાનું નથી જે છે એમાં ગોઠવાઈ જવાનું છે.

*ગોઠવવાનો વિચાર બહારના જગત પર કંટ્રોલ જમાવવાનો અંદરથી ભાવ જાગે છે* 
ગોઠવાઈ જવાનો સંકલ્પ રાખે, (પોતાના તરફથી કોઈ ભાવ નથી) જે છે એને સ્વીકારી લેવાનું.

સાધક માટે કોઈપણ વ્યક્તિ અને કોઈપણ સ્થાન અનુકૂળ છે, એ રીતના ફ્રેમમાં બંધાઈ જવાની જરૂર નથી, કારણકે જે વ્યક્તિને અનુકૂળ છે એવી ફ્રેમ બંધાઈ જાય છે, એ વ્યક્તિને એ ફ્રેમ સિવાય બધું જ પ્રતિકૂળ બને છે.

*જે વ્યક્તિ અનુકૂળતાની ફ્રેમ ઉભી કરે છે, એ જ વ્યક્તિ પ્રતિકૂળતાનું વિરાટ પ્લેટફોર્મ અનિવાર્ય પણે ઊભું કરે છે.*

જ્યારે આપણને કંઈક ગમે છે, એવું નક્કી કરીએ ત્યારે જ આ દુનિયામાં નથી ગમતા અનેક પદાર્થો આપણા માટે જન્મે છે.

દા ત.
રુચિ નક્કી કરીએ ત્યારે એના કરતાં અનેક ગણા વિષયો આપણા માટે અરુચિ તરીકે સ્થાન લઈ લે છે.

*આ જગતમાં જે વ્યક્તિ અનુકૂળતાનો પ્રેમી છે, એ વ્યક્તિએ પ્રતિકૂળતાને પણ સ્વીકારવી જ પડે છે.*

રતી અને અરતી શાંત કરવાની વાત આપણે નથી, પણ રતી અને અરતી જેનાથી જન્મે છે, એવી ભૂમિકા જ ન રહે એટલા આપણે ઉજ્જવળ બનીએ.

રતી અને અરતી કાર્ય છે,
કારણ હોય ત્યારે જ કાર્ય થાય છે, આપણે કાર્ય શાંત કરવાનો પુરુષાર્થ કરીએ છીએ, પણ કારણને દૂર કરવાનો પુરુષાર્થ ન કરીએ ત્યાં સુધી જીવનમાં ક્યારેય શાંતિ પ્રાપ્ત થતી નથી.

*રતી નું કારણ અનુકૂળ ભાવ છે,* 
*અરતીનું કારણ પ્રતિકૂળ ભાવ છે.*

પહેલી વાત, આ જગતમાં દેહ ભાવ, અને અહમ્ ભાવ સિવાય કોઈપણ વસ્તુ આપણને અનુકૂળ કે પ્રતિકૂળ નથી.

અનુકૂળતા અને પ્રતિકૂળતાના વ્યવહારો જોઈશું તો ફરી ફરીને બે મુદ્દા આવશે.
(૧) ક્યાં શરીરને અનુકૂળ છે. ( પાંચ ઈન્દ્રિય)
(૨) ક્યા આપણા અહમ્ ને અનુકૂળ છે.( પોતાની લાગણી, ઇચ્છા, બુદ્ધિ મનમાં સંવેદના પેદા થાય )

આ બે સાથે સંકળાયેલા હોઈએ ત્યારે આપણે જગતમાં શું અનુકૂળ છે, શુ પ્રતિકૂળ છે નક્કી થાય.

જેટલા પણ પુદગલો છે, એ આપણે શરીરની અનુકૂળતા માટે ઊભા કરીએ છે. જેટલા પણ વ્યક્તિઓ છે, એ બધા અહમની અનુકૂળતા માટે ગોઠવીએ છીએ.

આપણી દરેક વ્યવસ્થા અનુકૂળ ગોઠવવા માટે, પ્રતિકૂળને દૂર ગોઠવવા માટે હોય છે.

બાકી *આત્મતત્વ માટે આ દુનિયાની કોઈ વસ્તુ,*
*નથી અનુકૂળ કે નથી પ્રતિકૂળ.*

દા ત 
સિદ્ધ પરમાત્મા માટે આ ૧૪ રાજલોક માં શું અનુકૂળ છે, અને શું પ્રતિકૂળ છે?  કશું જ નહીં 
આ જગતમાં જે છે એને જુએ છે, *આપણે જો અનુકૂળ છે અને પ્રતિકુળ છે, એવો બેમાંથી એક પણ વિચાર આવે છે તો સમજવું આપણે આત્મભાવને છોડી દીધો છે.*
અને ક્યાં અહમ્ ભાવ અને દેહભાવનો આશરો લીધો છે.

                    *ત્રણ ભાવ* 
(૧) દેહભાવ : જડતત્વની દુનિયા છે.
(૨) અહમ્ ભાવ : જ્ઞાન તત્વની દુનિયા છે, પણ જ્ઞાનમાં પણ જે અશુદ્ધ ભાવ છે,( મન,રાગ,દ્વેષ,લાગણી, અહંકાર, બુદ્ધિ) આ બધાની દુનિયા છે.
(૩) આત્મ ભાવ : આ બધાથી પેલે પારની દુનિયા જે અરૂપી છે.

દેહ ભાવને સાચવવા માટે, દેહ ભાવને અનુકૂળ ગોઠવવા માટે, આપણે 99% પ્રયાસ થાય છે. બાકીનો સમય અહમ્ સાચવવા માટે હોય છે.( મારા માટે લોકોનો અભિપ્રાય, હું શું કરું જેનાથી લોકો મને સારું ગણે).

શરીર અને મન બંનેને સાચવવા માટે જ આખો વ્યવહાર કરીએ છીએ. આત્માને સાચવવા માટે આપણે પ્રયાસ કેટલો?

*અહંકારના ઘરમાં જ્યાં સુધી બેઠેલા છે, ત્યાં સુધી અનુકૂળ પ્રતિકૂળ, અનુકૂળ પ્રતિકૂળ વિચારો આવ્યા કરે છે.* 

ખરેખર આપણે વ્યક્તિને વ્યક્તિ સ્વરૂપે જોયા જ નથી,
હંમેશા આપણને કેવો રહે છે, એ રીતે આપણે વ્યક્તિને જોઈએ છીએ, મારા સાથે જેવો વ્યવહાર કરે એવા વ્યવહારના આધારે જ આપણે વ્યક્તિનું મૂલ્યાંકન કરીએ છીએ.
ત્યારે વ્યક્તિના પક્ષે રહીને વ્યક્તિનું મૂલ્યાંકન નથી કર્યું.

મારું કેટલું ચાલે છે, વ્યક્તિ ઉપર, એના આધારે આપણે માન્યું સમર્પિત છે કે સ્વછંદી છે.

આપણે આપણા અહમ્ ના આધારે જ્યારે વ્યક્તિનું મૂલ્યાંકન કરીએ છીએ, ત્યારે ખરેખર વ્યક્તિનું મૂલ્યાંકન નથી કરતા, આપણા જ અહમ્ ને માફક આવે છે કે નહીં,
એ રીતના જ આપણે વ્યક્તિને જોઈએ છીએ.

જ્યારે સ્વાર્થની દ્ષ્ટીથી વ્યક્તિનું મૂલ્યાંકન થાય ત્યારે, આ જગતના એક પણ જીવ સાથે આપણે ન્યાય નથી કરી શકતા.

જો સ્વાર્થની ધરી પર આપણે જ્યારે બીજાને માપીએ છીએ,
ત્યારે બીજાને ખરા અર્થમાં નથી માપતા, 
આપણું કેટલું કામ થઈ શકે છે, એ સ્વાર્થની દ્રષ્ટિથી કામ કઢાવવા માટે એ માણસ કેટલો ઉપયોગી છે, એ રીતે જ એનો ઉપયોગમાં લેવાનું વિચારીએ છીએ.

આ રીતના જ્યાં સુધી વિચારીએ તો, ત્યાં સુધી વ્યક્તિના વ્યક્તિત્વને સ્વીકારી લેવાની ઉદારતા નથી આવતી, અને ખરા અર્થમાં જોવાની વિશાળતા નથી આવતી.
કેવળ આપણા બ્લેક ચશ્મા પહેરીને આપણે જેટલું જણાય છે, એટલું જ આપણે જાણીએ છીએ. ખરેખર એ સિવાય એની પોતાની જે દુનિયા છે, એની મહાનતા આપણે નથી દેખાતી.

ખરેખર બીજો વ્યક્તિ કેટલો અનુકૂળ છે એ નથી જોવાનું, હું બીજાને કઈ રીતના અનુકૂળ થઈ શકું એના માટે બીજાને જોવાનો છે.

ભગવાન મહાવીર સ્વામી,
ચંડ કૌશિક પોતાને કઈ રીતના અનુકૂળ રહે છે, એ માટે ચંડ કૌશિક પાસે ગયા હતા, કે હું ચંડ કૌશિકને કઈ રીતના અનુકૂળ બની શકું, એ માટે ચંડ કૌશિક પાસે ગયા હતા.
પરમાત્મા તો સમર્થ વ્યક્તિ હતા.
સમર્થ વ્યક્તિ પણ પોતાના સમર્થનની અપેક્ષા નથી રાખતા.
પણ હું કઈ રીતના બીજાની સાધનામાં સમર્થનના ટેકામાં, સમર્થન આપવાના એક ભાગ રૂપે નિમિત બની શકું, એવી વિચારણા સમર્થ વ્યક્તિ કરતા હોય તો આપણું પરમાત્માની તુલનામાં શું સામર્થ્ય છે.

પેહલા નંબરમાં,
 *આ જગતમાં કોઈને માપવા જવાનું નથી* અને જો કોઈને જોવા જતા હોઈએ, તો પણ એ રીતના જોવાના છે, કઈ રીતના હું એની સાથે જોડાઈ શકું.
એ વ્યક્તિ કઈ રીતના મારી સાથે જોડાઈ શકે એ વિચાર કરવાનો નથી. કારણકે એ વિચાર કરવામાં અધિકાર ભાવ, અપેક્ષાભાવ આવ્યા વગર રહેતા નથી.

અધિકારભાવ અને અપેક્ષાભાવ રાખીને કયારે વ્યક્તિ બીજી વ્યક્તિ સાથે જોડાણ કરી શકતો નથી.
*જ્યાં સુધી અધિકારભાવ છે ત્યાં સુધી બીજા ઉપર કંટ્રોલ જમાવવાનો પ્રયાસ છે, અને અપેક્ષાભાવ છે ત્યાં સુધી બીજાનો ઉપયોગ લેવાની ઇચ્છા છે.*

જ્યાં સુધી નિરઅધિકાર ભાવ અને નિરપેક્ષભાવ ન આવે ત્યાં સુધી બીજી વ્યક્તિ પ્રત્યે આપણે શુદ્ધ મૈત્રી નથી કરી શકતા.

*બીજી વ્યક્તિ પ્રત્યે વેર થવાનું જો કોઈ કારણ હોય તો અધિકાર ભાવ અને અપેક્ષા ભાવ છે.*

અપેક્ષા હંમેશા દરેક કાર્ય પહેલા ધારણાઓ યોજવાનું કાર્ય કરે છે. અપેક્ષાનું સ્વરૂપ દરેક કાર્ય કરતાં યોજનાઓ બાંધવાનું કામ કરે છે.
યોજનાઓ બાંધવા માટે કલ્પના કરવી જરૂરી છે, અનિવાર્ય છે.
જીવે સતત કલ્પનાઓમાં રહેવું જરૂરી છે. એટલે જીવ જ્યાં શાંતિથી બેઠો છે, ત્યાં અશાંત બન્યા વગર કલ્પનાઓ થતી નથી, કલ્પનાઓ કર્યા વગર યોજના થતી નથી, યોજનાઓ કર્યા વગર એની અપેક્ષા પૂર્ણ થતી નથી.
*અપેક્ષા પૂર્ણ કરવા માટે યોજનાઓ, કલ્પનાઓ, અશાંતિ આ બધું જીવે ભોગવવુ પડે.*

આવી અપેક્ષા ભાવમાં રહીને બીજાને પ્રેમ કેવી રીતે કરી શકે, બીજાની જે પણ અવસ્થા છે, એને સ્વીકારી કેવી રીતે શકે.

*બીજાને ફેરફાર નથી કરવો, જે ફેરફાર કરવાનો છે, એ મારે જ કરવાનો છે. આ રીતના આત્મલક્ષી ફેરફારના એક જ લક્ષ્ય રાખીને સાધકે  ચાલવાનું છે*

જ્યાં ફેરફાર કરવાની વાત પોતાનામાં હોય એને સાધના કહેવાય અને જ્યાં ફેરફાર કરવાની વાત બીજામાં હોય એને સંસાર કહેવાય.

ફેરફાર કરવા જેવી બાબત ક્ષપક શ્રેણી  ચડતી વખતે પણ હાજર જ હોય છે. પણ હાજર રહેલી એ બાબત તરફ જો મન જશે તો ક્ષપક શ્રેણી ચડી શકાશે નહીં.
ક્ષપક શ્રેણી એટલે કેવળ જ્ઞાન પામવાની પ્રક્રિયા.

ફેરફાર કરવાનો વિચાર બહારના જગતને એને આવી જાય તો ૧૧માં ગુણસ્થાનકે રહેલ વ્યક્તિ પણ પડી પડીને, યાવત મિથ્યાત્વ ગુણસ્થાનક સુધી પહોંચી મિથ્યા ગુણસ્થાનકે અનંતકાળ રખડે એવી પણ અવસ્થા આવી શકે છે, કારણ કે આ જગતમાં ક્યારે ફેરફાર કરવા જેવો નથી, એ રીતના પૂર્ણ ચિત્ર કેવળજ્ઞાન થયા પછી પણ પ્રગટ થતું નથી.

કેવળ જ્ઞાન થયા પછી પણ આપણને અપૂર્ણ દેખાય છે, એ અવસ્થા એવી જ રહેવાની છે.
પણ કેવળ જ્ઞાનમાં સ્વીકાર ભાવ આવી જવાના કારણે પૂર્ણ દેખાય છે.

જ્ઞાન સાર માં કહ્યું છે,
અનંત કેવળીઓને આખું જગત પૂર્ણ દેખાય છે, આખું જગત યથાવત દેખાય છે, આખા જગતમાં કોઈ ત્રુટિ દેખાતી નથી, તો અનંત કેવળીઓને ત્રુટિ નથી દેખાતી, એમાં આપણને ત્રુટિ દેખાય છે.
આપણે અનંત કેવળીઓનાં જ્ઞાન કરતા વિરોધમાં ઉભા રહીએ છે, પોતાનું જ્ઞાન ચલાવીએ છે, તો પછી આપણને કેવળ જ્ઞાન કેવી રીતના થઈ શકે.

*કેવળ જ્ઞાનીઓ દરેક પર્યાયમાં ભવિતવ્યતાની સાપેક્ષતા, કર્મના ઉદય, નિયતિ, ભૂમિકાની સાપેક્ષતાને જુએ છે, માટે ફેરફારના ભાવ જાગતા નથી.* કેવળજ્ઞાનીની દ્ષ્ટિમાં ક્યાંય પડકાર કરવાની વાત નથી, દરેક વાતના સ્વીકારની જ વાત છે.

આ જગતમાં જે પણ અનુકૂળ અને પ્રતિકૂળ લાગે છે, એ *અનુકૂળ અને પ્રતિકૂળ કોને લાગે છે, એના મૂળમાં ઉતરીને જાણીએ તો છેવટે એમ જ લાગશે હું મારા આત્મા સુધી નથી પહોંચ્યો માટે જ મને અનુકૂળ અને પ્રતિકૂળ લાગે છે.*
*હું અહમ્ ભાવ અને દેહભાવમાં છું માટે જ મને આ અનુકૂળ છે, અને આ પ્રતિકૂળ છે એવા વિચારો આવ્યા કરે છે.*
જ્યારે આ બંને કુંડાળામાંથી બહાર આવી જઈશ, ઉપર ઉઠી જઈશ ત્યારે મને આ જગતમાં કશું જ, મને અનુકૂળ કે મને પ્રતિકૂળ, જેવું લાગતું નથી.

 *દેહ ભાવમાં છીએ માટે તેને અનુરૂપ વ્યવસ્થા ગોઠવવામાં રચ્યાપચ્યા છીએ અને અહમ્ ભાવમાં છીએ માટે જ અહમ્ ને જાળવવા માટે અધિકાર અને અપેક્ષામાં જીવીએ છીએ.* 
એટલે જ,
નથી તો આપણે કુદરતને કુદરતના સ્થાને રહેવા દેતા,
નથી તો આપણે વ્યક્તિના સ્વભાવને ઓળખી શકતા, અંદરથી દરેક જીવ સાથે અકળામણ, અમૈત્રી, વેર વાસના વિરોધ, ઝઘડા અને પોતાનો સ્વાર્થ કઢાવવાની ઈચ્છા, આ બધી જ મિથ્યા પ્રવૃત્તિઓના કુંડાળામાં આપણે રચ્યાપચ્યા રહીએ છીએ.

જ્યાં સુધી
*અહમભાવ છે,ત્યાં અધિકાર ભાવ, અપેક્ષા છે.* 

*દેહ ભાવ છે, ત્યાં સુધી દેહને અનુકૂળ ગોઠવવાની અંદરથી આસક્તિ ઊંડે ઊંડે પડેલી છે.*

ત્યાં સુધી વ્યક્તિ આ જગત સાથે સહજ ભાવે, શાંત રહીને, જે છે એનો સ્વીકાર કરવા પૂર્વક, શાંતિથી રહી શકતો નથી.

દરેક જીવ આ ધરતી પર સ્વતંત્ર છે, દરેક જીવ પોતાના કર્મ પ્રમાણે ચાલનારો છે,
દરેક જીવ જેવી અનાદિકાળથી, પૂર્વ ભવોની સ્મૃતિ, વાસના, સંસ્કાર લઈને આવ્યો છે, એ મુજબ જીવનારો છે.

હવે આપણે,
એ જીવ જે કરી રહ્યા છે એના કરતાં આપણે જે ધારીએ છે એવું કરવા લાગે એવું વિચારવા માંડીએ તો ખરેખર એનું જે સેટિંગ છે, એનું સેટિંગ અપસેટ કરીએ છીએ.

બીજાને અપસેટ કર્યા વિના આપણે ક્યારેય સેટ નથી થઈ શકતા એવી આપણી સંસારિકતા છે.

*જો સાધક હોય તો બીજો પોતાના સ્થાને સેટ છે, અને પોતે પણ એ પ્રમાણે સેટ છે, એટલે અપસેટ જેવું ક્યાં છે કે નહીં, એને સાધના કહેવાય.*

પરમાત્મા એટલું જ કહે છે,
તારે શું કરવું એની યોજના તારે બનાવવી એનું નામ ધર્મ છે.

આચારાંગ સૂત્રમાં કહ્યું છે,

*મારો કોણ મિત્ર છે, એ જોવા ક્યાં ફરે છે,તું કોનો મિત્ર છે એ જોવાની તારી ફરજ છે.* 

આનો બીજો અર્થ આ સંદર્ભમાં પણ છે
*બહારના મિત્રની શોધ શું કરે છે, તું તારો જ મિત્ર છે*.

સૌથી શાંત રહીને, આ જગતનું જે છે એ સ્વીકારી લેવા તરફ આપણે જો દૃષ્ટિ રાખીએ, તો એ દ્રષ્ટિમાં જે નિર્મળતા પ્રાપ્ત થાય છે, તો એ નિર્મળતા આપણને આનંદ, શાંતિ, સ્થિરતા, પ્રસન્નતા અને અનંત અરિહંત પરમાત્મા જે સુખ પ્રાપ્ત કર્યા છે, એ સુખનો સ્વાદ અપાવી શકે છે.
એ માટે ખાસ પુરુષાર્થ કરજો.

ધન્ય વાણી
ધન્ય ગુરુદેવ

*જિન આજ્ઞા વિરુદ્ધ કંઈ પણ બોલાઈ ગયું હોય તો મિચ્છામી દુક્કડમ.*
14/04/2021, 15:40 - +91 98243 88110: *પરમ પૂજ્ય આચાર્ય ભગવંત રશ્મિ રત્ન સુરીશ્વરજી  મહારાજ સાહેબજી ના શિષ્ય રત્ન* 
પરમ પૂજ્ય ગુરુદેવ મુનિરાજ શ્રી યશ રત્ન વિજયજી મહારાજ સાહેબ શ્રી ની પાલ ઓમકાર સૂરી આરાધના ખાતે આપેલ વાચના ( પ્રશ્નોતરી) મુખ્ય અંશ

તા. ૦૬/૦૪/૨૦૧૯

સભા : ઉપાદાન શુદ્ધ છે, તો પછી કર્મસત્તા શું કામ દંડ ( સદગતિ, દુર્ગતિ) કરે છે.

આત્મા શુદ્ધ છે, નિર્લેપ છે. નિશ્ચયનય ની દ્ષ્ટિએ વિચારીએ તો ઉપાદાન શુદ્ધ છે. ત્રણે કાળમાં એક સ્વભાવી છે. જો આત્મા આવું જ છે, તો દંડ ( સદગતિ, દુર્ગતિ) કેમ થાય છે.

સામાન્યથી દંડ કોને થાય,
*જે પોતાની આચાર મર્યાદા ને ચૂકે એને દંડ થાય, તમે જ્યારે શુદ્ધ ચૈતન્ય છો, તો તમારી આચાર મર્યાદા એ જ છે, કે તમે તમારી ચેતનાની શુદ્ધિમાં રહો.*

જ્યારે વ્યક્તિ પોતાની સીમામાંથી બહાર જાય છે, ત્યારે એક પ્રકારની મર્યાદાનો ભંગ કરે છે.
*જ્યારે જ્યારે તમે ઉપાદાનની શુદ્ધિ તરફ ફોકસ નહિ મૂકો, તો તમામ ચેતના પર પર્યાયો, પર પદાર્થો તરફ જાય છે* તમે તમારી શુદ્ધિથી બહાર નીકળી જાવો છો.એટલે જ્યારે શુધ્ધતાની સભાનતા નથી હોતી એટલે કર્મસત્તા દંડ કરે છે.

બીજા નંબરમાં કર્મસત્તા કરે છે, કે જીવ પોતે જ પોતાને દંડ કરે છે.

કર્મ સત્તા એટલે શું? 
એની દંડ વ્યવસ્થા શું?

કર્મસત્તા એટલે સામાન્યથી આપણે કર્મવર્ગણાના પુદગલ સમજીએ છીએ, એ પુદગલો આત્મા પર ચોંટેલા છે.
કર્મ વર્ગણાના પુદગલ એ જ્યારે ૧૪ રાજલોક પથરાયેલા છે, ત્યારે એક પણ જીવને ત્રાસ આપવાનું કામ કરી શકે.(જીવે જેણે ગ્રહણ નથી કર્યા).

(૧) જો એનામાં હેરાન કરવાનું સામર્થ્ય હોય તો સિદ્ધ પરમાત્મા ત્યાં પણ અનંત કાર્મણ વર્ગણાના પુદગલ છે, એ કાર્મણ વર્ગણાના પુદગલ તમારી જેમ સિદ્ધ પરમાત્માને પણ હેરાન કરે પણ એનામાં એવું સામર્થ્ય નથી.

(૨) જ્યારે એનામાં સામર્થ્ય પેદા થાય છે, ત્યારે સામર્થ્ય પેદા કોણ કરે છે, પણ તમારા સંયોગો એમાં એવા પ્રકારના જ વિપાકોનું સર્જન કર્યું છે.

એટલે કાર્મણ વર્ગણાના તમને હેરાન કરે એવી કુદરતી વ્યવસ્થા નથી, તમે જ્યારે કાર્મણ વર્ગણાના પુદગલ   ગ્રહણ કરો અને એનામાં એવું સામર્થ્ય આવે છે. કાર્મણ વર્ગણાના પુદગલ આત્મા પર ચોંટેલા છે, જ્યારે એનો ઉદય થાય છે ત્યારે તમને હેરાન ગતિ નો અનુભવ થાય છે. એનો ઉદયએ તમને દંડ કરે છે.

વાસ્તવમાં કર્મ એ વ્યક્તિ દુઃખી નથી કરતો પણ કર્મના ઉદય માં જે અજાગૃત પર્યાય છે, એ વ્યક્તિને દુઃખી કરે છે.
જો એ વખતે તમને જાગૃતિ હોય તો કર્મનો ઉદય એ પણ તમને દુઃખી કરવા માટે સમર્થ નથી.

ઉદાહરણ થી સમજીએ

*કરોડો રૂપિયાનું બે વ્યક્તિને નુકસાન થયું છે.

*એક વ્યક્તિએ ગાઢ મમત્વ બાંધ્યું છે એના વિના નિરાધાર હોવાની સ્થિતિમાં અત્યંત પરાધીન થઈ ગયો છે. ત્યારે એ વ્યક્તિ કરોડ રૂપિયા જતા રહે ત્યારે એકદમ બેહાલ સ્થિતિનો અનુભવ થશે.
*એક વ્યક્તિ જ્યારે કરોડ રૂપિયા આવ્યા, ત્યારે કોઈ હર્ષ નહોતો, હરખ ન હતો, એને જતા રહેશે ત્યારે શોક પણ થાય ખરા?
*જગત ની વ્યવસ્થા છે આવે છે, જાય છે એ એનું એક સ્વભાવ છે.
*આ રીતના જ્યારે બહારની સ્થિતિનો સ્વીકાર છે, ત્યારે એ વ્યક્તિ જગતના સ્વભાવને જુએ છે, એકદમ જાગૃત થઇને જુએ છે.
**જે વ્યક્તિ જાગૃત થઇને કર્મના ઉદયને જુએ છે, એને કર્મના ઉદયથી અંશ માત્ર પણ દુઃખ નો અનુભવ નથી થતો.*
*એનો મતલબ દુઃખનો અનુભવ શેનાથી થાય છે, કર્મના ઉદયથી થાય છે, કે કર્મના ઉદય વખતે વ્યક્તિની પોતાની જ અજાગૃતિ છે, એના કારણે થાય છે.

સભા : અજાગૃતીનો પર્યાય પણ કર્મ થી પ્રભાવિત છે.

*અજાગૃતિનો પર્યાય એ કર્મ થી પ્રભાવિત કહેવાને બદલે કર્મનો જે કર્તા છે, એની મિથ્યાભાવનાઓથી પ્રભાવિત છે.*

મિથ્યા ભાવનાઓ સાથેનું બંધન (દુઃખનો અનુભવ) અને મિથ્યા ભાવનાઓ સાથેનો છુટકારો એ પણ જીવ પોતે જ કરે છે.

કર્મના ઉદયથી વ્યક્તિ અજાગૃત કેમ થાય છે, કર્મ બંધ જે અદયવસાયથી થાય છે, એ અદયવસાયથી પણ વ્યક્તિએ છુટુંવું પડશે.
કારણકે એ અધ્યવસાય પણ જીવ પોતે જ પોતાના સ્વરૂપ તરફ વળવાના અપુરુષાર્થ પેદા કરે છે.
જ્યારે એ અધ્યવસાય વ્યક્તિ છૂટો પડે ત્યારે કર્મ કરતા પણ એનું બળ વધી જાય છે.

*કર્મ વર્ગણાના પુદગલ દુઃખી નથી કરતા.
*કર્મ દુખી નથી કરતા.
*કર્મનો ઉદય પણ દુઃખી નથી કરતા.
*કર્મના ઉદય વખતે અજાગૃતિ જ દુઃખી કરે છે.

આ અજાગૃતિ પણ શેના કારણે,

*તમારો વ્યાપાર  સ્વ તરફ નથી, પર તરફ છે એટલે તમારું પર પરિણમન એ તમને દુઃખી કરે છે*
એટલે આનંદ ધનજી મહારાજે, દેવચંદજી મહારાજે કહ્યું છે
*પર પરિણીતી અપની કર જાને રે, વર્તે આર્તધ્યાન રે*

પર પરિણિતીને પોતાની પરિણીતી માની લેવાની એટલે ઉપયોગ જ્યારે બહાર તરફ વળે છે, ત્યારે પર તરફ વ્યક્તિ પરિણમન છે, એની અંદર એમ માની લે છે આ મારું પરિણનમન છે.

એટલે ઉપાદાન શુદ્ધ છે, તો કર્મસત્તા દંડ શું કામ કરે છે.

જો ઉપાદાન તરફ વળેલા હોય તો કર્મસત્તાને દંડ કરવાનું સામર્થ્ય નથી.

તમારું ઉપાદાન જે શુદ્ધ છે, 
એ શુદ્ધતાનો જો પ્રગટ પર્યાય, પર્યાય માં હોત,
તમે સ્વયં શુદ્ધ હોત, 
તમારી શુદ્ધિ તરફ તમે સ્થિર થઇ ગયા હોત,
તો કોઈ કર્મસત્તાની તાકાત નથી તમને હેરાન કરી શકે.

સભા : *ઉપયોગ અશુદ્ધ છે, ઉપાદાન શુદ્ધ છે.*

ઉપયોગ શુદ્ધ એટલા માટે નથી, *ઉપાદાનનું પરિણમન એના પોતાના સ્વભાવ તરફ નથી, પણ પોતાનો જે સ્વભાવ નથી એ તરફ છે.*

આત્માને પોતાના જ્ઞાન પર્યાય સાથે નથી જોડાયેલો, પણ જે રાગ પર્યાય પેદા થાય છે, એની સાથે જોડાયેલો છે.

ઉદાહરણથી સમજીએ,

શિખંડને તમે જાણો છે (જાણવું એ જ્ઞાન પર્યાય છે)
શિખંડને તમે ચાહો છો (ચાહવું એ રાગ પર્યાય છે)

સભા : સુખનો અનુભવ રાગ પર્યાયમાં થાય છે.

જો સ્વભાવ સાથે જોડાયેલા છે,તો ઉપાદાનનું એક પ્રકારનું શુદ્ધ પરિણનમન છે, પણ સ્વભાવ સાથે નથી, વિભાવ સાથે છે, પર સાથે છે, તો એની સાથેનું જોડાણ ઉપાદાનનું  અશુદ્ધ પરિણનમન છે.

*જ્યારે ઉપાદાન સ્વયં શુદ્ધ છે, પણ તમે અશુદ્ધતાનું નિર્માણ કરો છો, ત્યારે જગતના તમામ પર્યાયો તમારા દુખનું કારણ બને છે.*

*કર્મ સત્તા પણ દુઃખ નથી આપતી.
*કર્મનો ઉદય પણ દુઃખ નથી આપતા.
*પણ પોતાનો જ અજાગૃત પર્યાય એ જ વ્યક્તિને દુઃખનો અનુભવ કરાવે છે.
*જ્યાં સુધી પોતાની અજાગૃતિને દૂર કરવાનો પુરુષાર્થ નથી, ત્યાં સુધી દુઃખનો કાયમી ઇલાજ નથી.

પોતે પોતાના પરિવર્તન તરફ ફોકસ નથી આપતો, કાયમ માટે બહાર તરફ જ એ પરિવર્તનો ફોકસ આપે છે. એટલે મને દુઃખ થાય છે, તો દુઃખના કારણો દૂર કરવા માટે વ્યક્તિ અંદર પુરુષાર્થ કરે કે બહાર પુરુષાર્થ કરે.

*જાગૃતિની ઊંચાઈ મનુષ્ય ભવમાં થઈ શકે
*પણ આત્માના અનુભવ અને આત્માના અનુભવને લઈ થનારી એ જાગૃતિ છે, ચારે ગતિમાં જીવ અનુભવી શકે છે.
**એટલે સમ્યગ્દર્શન, એની પ્રાપ્તિ પણ ચારે ગતિ માં જણાવી છે.*

સભા : *પરમાત્માના પ્રભાવની અસર* 

*પરમાત્માનો પ્રભાવ તમારા પર અસર ક્યારે કરશે, જ્યારે તમે તમારા સ્વભાવ તરફ વળેલા છો.*

તમને જ્યાં સુધી તમારી જૂની મિથ્યા અવસ્થામાંથી બહાર નીકળવું નથી, તો આ સ્થિતિમાં પરમાત્માનો પ્રભાવ પણ કોઈ અસરકારક બનતો નથી.

*પર પર્યાય એ વધુમાં વધુ નિમિત્ત આપી શકે અને નિમિત્ત ક્યારેક કાર્યનો સંચાલક નથી હોતો.* 
કાર્યોનો સંચાલક એ ઉપાદાન છે,જો ઉપાદાનને નથી સુધરવું, તો આ જગતના કોઇપણ નિમિત્ત ઉપાદાનના આધારે સર્જન ન કરી શકે.

સભા : પરમાત્માની કૃપા

પરમાત્માની કૃપા એ દુનિયામાં મળતા નિમિત્તોમાં સર્વોપરી નિમિત્ત આપે છે, જેનાથી તમે સાધનાના માર્ગમાં ઉતરી શકો.

આખિરમા પર પર્યાયો એ કેવળ નિમિત્ત આપી શકે, પણ જગાડવાનું કામ તો તમારે જાતે જ કરવું પડશે.

તમે જ્યાં સુધી સમર્પિત નથી થતા, સંસારના સર્વ પર્યાયનો ભોગ પણ તમે જ કરો છો, અને ધર્મની વાત આવે ત્યારે પ્રભુ કરાવશે એ કોઈ કાળે શક્ય નથી.

*કારણ કે સંસારના પર્યાયોઓના તમે અકર્તા નથી, ત્યાં સુધી ધર્મના પર્યાયોના અકર્તા બનવાના અધિકારી નથી.*

પન્યાસજી મહારાજ કહેતા હતા, પ્રભુ  બધું કરાવશે, તે આ સંદર્ભમાં કહેતા હતા.

*જે વ્યક્તિ સંસારના પર્યાયો ભોગવે છે, અને ધર્મની વાત પ્રભુ પર છોડી દે છે, તો એક પ્રકારનો પલાયનવાદી છે, પુરુષાર્થથી છટકવાનો માર્ગ છે,* એટલે પોતે જે વળવાનો છે, એ વળવા માટે પોતાની નિષ્ક્રિયતા હોવાનો ભાવ છે.

સભા : જે નથી એ હોય ( દોષોનો નાશ) એ પ્રભુની કૃપા કરાવશે.

વાસ્તવમાં એ પણ તમે જ્યારે( દોષોના નાશ માટે) પ્રવૃત્ત થાવ છો એવો વિચાર જાગે છે. પછી તમને પ્રભુની કૃપા કરાવી શકે છે.

પ્રભુનું જે વચન છે એ વચન ને નિમિત્ત બનાવી તમે દોષોનો નાશ કરી શકો છો.

*પ્રભુ માર્ગ બતાવે છે, એ માર્ગનું તમે પાલન કરો, પણ એ માર્ગના પાલન કરવાનું પરિણામ ક્યારે જાગે, જ્યારે તમને સુધરવું છે, એવું પરિણામ જાગે.*

એટલે અત્યાર સુધી અદૃષ્ટાના દૃષ્ટા થયા છે, પણ દૃષ્ટાના દૃષ્ટા ક્યારેય નથી થયા.

વાસ્તવમાં જોનાર આત્મા છે,
પણ આપણે જોઇ છીએ શેના માધ્યમે જોનારના માધ્યમે કે જે જોનાર નથી એના માધ્યમે.

ઈચ્છાના માધ્યમે કે ઈચ્છા રહિત આત્માના માધ્યમે.

જેના માધ્યમથી જુઓ છો એના જ તમે કર્તા છો, અને તમે કર્તા છો એના જ ભોક્તા છો.

તમે દૃષ્ટાના( આત્મા) માધ્યમે જુઓ છો તો સ્વભાવના કર્તા છો,
જો અદૃષ્ટાના માધ્યમે જુઓ છો તમે વિભાવના કર્તા છો.( રાગના કર્તા, અપેક્ષા, આસક્તિના કર્તા)

તમે વિભાવના કર્તા છો, તો તમે ભોગવટો વિભાવનો જ કરશો, સ્વભાવના કર્તા હોય એ સ્વભાવનો જ ભોગ કરે છે.

 *સમ્યગ્દર્શન, સમ્યક જ્ઞાન, સમ્યક્ ચારિત્ર એનો અર્થ :*

દૃષ્ટા(શુઘ્ધ આત્મા) દ્વારા દૃષ્ટા થવું એ સમ્યક દર્શન.

દૃષ્ટા દ્વારા કર્તા થવું એ સમ્યકજ્ઞાન.

જે કર્તા છો(સ્વભાવ) એનો જ ભોગ કરવો, (આત્માનો અનુભવ કરવો) એને સમ્યક્ ચારિત્ર.

સૌથી પહેલા નક્કી કરો કે જ્યારે આપણે દુનિયાને જોઈએ છે, તો દૃષ્ટા થઇને જોઈએ છે, કે પછી અ દૃષ્ટા થઇને દુનિયાને જોઈએ છે.

દૃષ્ટા એટલે જોનાર 

ઉદાહરણ થી સમજીએ,

તમે શ્રીમંત બની ને જુઓ છો,
મારી પાસે એટલા પૈસા છે,
આટલી સંપત્તિ છે,
આટલી જમીન છે,
આ બધું તમને કેમ દેખાય છે,
*કારણકે તમે બહિર આત્મા બનીને જુઓ છો.* 
એટલે તમે જે નથી, એ બનીને તમે જુઓ છો.
એટલે તમને વૈભવવિલાસ દેખાઈ રહ્યો છે.
પણ શ્રીમંત બનીને ન જુઓ,
શ્રીમંતાઈ તમારો સ્વભાવ નથી, પૈસા ના આધારે ઉભો થયેલો એક પ્રકારનો વિભાવ છે, પર્યાય છે, એનાથી છૂટા પડીને જુઓ.

શ્રીમંતાઈ તમે છૂટી ગયા એટલે એક પ્રકારની ભાડૂતી સ્થિતિથી તમે મુક્ત થઈ ગયા.
શ્રીમંતાઈ તમને ભાડૂતી લાગી એટલે પૈસા આવાગમન વાળા લાગશે, મિલકત જે પણ તમને અસ્વતંત્ર લાગશે, પુણ્યના ઉદયથી એક પ્રકારની થયેલી સુખની તત્કાલ સ્થિતિ છે, આ એક પ્રકારની કુદરતી વ્યવસ્થા લાગશે.
આતો આજે છે કાલે જતી રહેશે. એટલે તમે સમજી ગયા કે તમે શ્રીમંતાઈ ભાડૂતી છે.

*શ્રીમંતાઈ ને આધારે તમે જે અનુભવ કરતા હતા, એ બધા અનુભવ તમને મિથ્યા લાગવા લાગશે, નાશવંત છે, એના પર મારો કોઈ અધિકાર નથી.*

સભા : પોતાપણાનો અનુભવ નથી.

જ્યાં સુધી પોતે વિભાવમાં ફસાયેલા છે અને એ અનુભવ થશે પછી જ વાસ્તવિકતાનો અનુભવ થશે.

*પર પર્યાયનો અનુભવ વ્યક્તિ કરે છે, શરૂઆતમાં વિચારણાના માધ્યમે આ પર પર્યાય મારા નથી, એ રીતના વ્યક્તિ અનુભવ કરવો જ પડશે.*
*પર પર્યાય સાથે બંધાયેલી જે એકતા છે, એ ધીરે ધીરે શિથિલ થાય અને એ એકતા જ્યારે તૂટી જાય એના પછી સ્વનો અનુભવ શરૂ થાય છે.*

સિદ્ધ પરમાત્મા દૃષ્ટા થઈને દૃશ્યને જુએ છે અને આપણે અદૃષ્ટા થઈને દૃશ્ય ને જોઈએ છીએ.

*અદૃષ્ટા થઇને દ્રશ્યનું દર્શન એ જ આપણો સંસાર અને દૃષ્ટા થઇને દ્રશ્યનું દર્શન એ જ કેવળ જ્ઞાન છે*

એટલે તમે તમારામાં રહીને દુનિયાને જોશો તો તમે માર્ગ પર છો અને તમે તમારી ભૂમિકામાંથી બહાર રહીને દુનિયાને જોશો તો તમે ઉનમાર્ગ ઉપર છે.

*ઉપાદાન શુદ્ધ છે, પણ ઉપાદાનની શુદ્ધિમાં રહીને દ્રશ્યને જોશો તો તમને કર્મ સત્તા હેરાન નહીં કરી શકે,* તમે એની શુદ્ધિ તરફ નજર પણ નથી કરતા અને જે અશુદ્ધ પરિબળો છે, એમાં ફસાઈને, એને પૂર્ણ સ્વરૂપ માનીને, એમાં જોડાઈને, જ્યારે તમે દુનિયામાં ફરો છો, ત્યારે આખી દુનિયાના પરિબળ તમને હેરાન કરશે.

ઉપાદાનની શુદ્ધિ માટે ખાસ પુરુષાર્થ કરજો.

ધન્ય વાણી
ધન્ય ગુરુદેવ

જિન આજ્ઞા વિરુદ્ધ કંઈ પણ બોલાઈ ગયું હોય તો મિચ્છામી દુક્કડમ.
18/04/2021, 16:45 - +91 79902 51329 left
19/04/2021, 18:05 - +91 94290 33045 joined using this group's invite link
21/04/2021, 15:05 - +91 98243 88110: *પરમ પૂજ્ય આચાર્ય ભગવંત રશ્મિરત્ન સુરીશ્વરજી મહારાજ સાહેબશ્રીના શિષ્ય રત્ન* 
પરમ પૂજ્ય ગુરુદેવ મુનિરાજ શ્રી યશ રત્ન વિજયજી મહારાજ સાહેબશ્રીની પાલ ઓમકાર સૂરી આરાધના ભવન ઉપાશ્રય ખાતે આપેલ વાચના (પ્રશ્નોતરી) મુખ્ય અંશ 

તા. ૧૩/૦૪/૨૦૧૯

*પ્રશ્નોતરી સ્વરૂપે પરમ પૂજ્ય ગુરુદેવ સાથે સંવાદ*

સભા : *પોતાની સ્થિતિના નિરીક્ષણમાં નેગેટિવ સ્થિતિનું દર્શન થાય છે તો શું કરવું.*

હું ક્રોધી છું, માયાવી છું, હું આસક્ત છું, એટલે પોતાના જ દોષોનું વ્યક્તિને દર્શન થાય છે, આના કારણે વ્યક્તિને એક પ્રકારની હતાશાનો અનુભવ થાય છે.

હું સતત વિભાવમાં છું,
હું સંસારમાં છું,
મારા જીવનમાં ધર્મ જેવું કંઈ છે જ નહીં.

નેગેટીવ સ્થિતિનું દર્શન એ લાભકારી છે કે નહીં એ વિચારુંવું, એટલે *તમારી સ્થિતિનું દર્શનએ તમને નુકસાન નથી* કરાવતું, પણ એના આધારે,
કોઇ માર્ગ નથી મળતો,
કોઈ ઉપાય નથી મળતો અથવા ઉપાયોને અમલમાં મૂકવાના સંયોગો નથી ગોઠવાતા અથવા તો અંદરથી એવી કોઈ સ્ફુરણા જાગૃત નથી થતી ત્યારે ગૂંચવાઈ જઈએ છીએ.

 *એટલે ચોક્કસ લક્ષ્ય તરફ તમારી પ્રગતિ ન થાય, અને પ્રગતિની ઈચ્છા થાય છે, ત્યારે ઈચ્છા અને આચરણ બે વચ્ચે અંતર પડે ત્યારે વ્યક્તિ વ્યથા અનુભવે છે.* 

એટલે મૂળભૂત સ્થિતિનું દર્શન નુકસાનકારક નથી.
પોતે વિભાવમાં છે,
પોતે રાગમાં છે, તો રાગ કેમ થાય છે એના કારણ જોવાના છે.

શાસ્ત્રોમાં બતાવ્યું છે, કેવળ સ્થિતિનું દર્શન નહીં, પણ આ રીતના તમે વસ્તુનું દર્શન કરો.

(૧) હેતુ શું છે.
(૨) સ્વરૂપ શું છે.
(૩) ફળ શું છે.

ત્રણે સામે રાખીને જોશો તો સર્વાંગી વિચારણા થઇ શકે.

(૧) મારી વર્તમાન સ્થિતિ શું છે.
(૨) મારી વર્તમાન સ્થિતિ કયા કારણોથી પેદા થઈ છે.
(૩) આ સ્થિતિમાં હું રહું છું, ત્યારે ફળ તરીકે મને શું મળી રહ્યું છે.

હેતુ, સ્વરૂપ, અનુબંધના આધારે જરૂરી વિચારણા થાય ત્યારે સર્વાંગી વિચારણા થાય છે.

તો જ્યારે આપણે વર્તમાન સ્થિતિનો વિચાર કરીએ છીએ
હું રાગી છું,
હું દ્વેષી છું,
પણ એના કારણો તરફ ન જોઈએ, અથવા તો આ સ્થિતિના આધારે મને પરિણામ શું મળી રહ્યું છે, એ તરફ ન જોઈએ તો આપણે નેગેટિવિટી થવાની શક્યતા છે.

પણ મૂળ કારણ પર જોવાનો પ્રયાસ કરીએ.

(૧) રાગ કેમ થાય છે,
(૨) રાગના કારણ શું છે,
(૩) રાગના કારણ દુર કરવાના ઉપાય અને પુરુષાર્થ શું છે.
ત્યારે સર્વાંગી વિચારણા કરશો ત્યારે નેગેટિવિટી નથી થતી.

સર્વાંગી વિચાર નથી કરતા કેવળ એક અંશ પૂરતો વિચાર કરીએ છીએ ત્યારે આપણને સ્પષ્ટતા નથી થતી.

જ્યારે આપણને માર્ગની અંદર આગળ વધવું હોય ત્યારે

(૧) *બીજામાં પોઝિટિવિટી જુઓ,* 
(૨) *પોતામાં નેગેટિવિટી જુઓ, નેગેટિવિટી પણ નિરાશા પ્રેરિત ન કરે એ રીતે જુઓ,* *ઉપરથી તમને ઉત્સાહ વધારે મારી આ સ્થિતિ કઈ રીતના બદલી શકું*

સભા : *નેગેટિવિટી નું પ્રમાણ ખૂબ જ વધારે હોય અને આ સ્થિતિમાં બહાર આવવાની અસમર્થતા લાગતી હોય ત્યારે શું કરવું?*

*અસમર્થતા કેમ લાગે છે* 
જ્યારે વ્યક્તિ પોતાની ભૂમિકાથી આગળના માર્ગની આશા રાખે ત્યારે પોતે આગળ નથી વધતો ત્યારે નિરાશાનો અનુભવ થાય છે,
પણ વાસ્તવમાં,

*તમે જે સ્થિતિમાં છો, એ સ્થિતિનું જે નજીકનું પગલું છે, એ તમારા માટે માર્ગ છે, એ માર્ગ તમને મળી રહ્યો છે, તો એનાથી તમને તમારી સફળતા અનુભવવી જોઈએ* 

દા ત.

આપણે વિતરાગતાનું લક્ષ્ય રાખીએ છીએ, પણ વિતરાગતા આ ભવમાં મળતી નથી, ત્યારે નાના નાના રાગ થયા કરે કે ત્યારે એમ થાય મારું ગજુ નહીં.
*પણ તમે રાગ થયા કરે છે, એ ન જુઓ,*

(૧) *રાગની મંદતા કેટલી થાય છે,* 
(૨) *રાગનો અનુબંધ કેટલો ચાલે છે,* 
(૩) *રાગની પરંપરા કેટલી ચાલે છે*
એ જુઓ.

ઉદાહરણથી સમજીએ

પહેલા ગુસ્સો આવતો હતો તો તમે આખો દિવસ અકળામણ અનુભવતા હતા.
હવે કલાકમાં તમે સેટ અપ થઈ જાઓ છો.

તો આ પણ એક પ્રકારની તમારી રાગની થયેલી મંદતા છે, તો તમારી નિકટની ભૂમિકા છે, એ નિકટની ભૂમિકામાં જો તમને સફળતા મળે તો તમે માર્ગસ્થ છો.
તમે તમારી યાત્રામાં પ્રગતિમાં છો.

*અંતિમ લક્ષ્ય બિંદુને તમારે લક્ષ્ય તરીકે (વિતરાગતા) રાખવાનો છે, પણ આચરણના સ્તરે તમારી નિકટની ભૂમિકામાં જઈ રહ્યા છો, તો આ તમારી પોઝિટિવિટી છે, પ્રગતિ છે.*

આપણે આગળના પડાવો છે, 
જો એ કેવળ લક્ષ્યસ્થાને નથી રાખતા, પણ મારા જીવનમાં કેમ નથી આવતા એનો આપણે આગ્રહ પણ રાખીએ છીએ.

એટલે લક્ષ્યનું ( વિતરાગતા) અંતર કપાય છે, એ તમારે માટે ખુશીનો વિષય છે, જ્યારે આપણે અંતિમ લક્ષ્ય બિંદુ પોતાના જીવનમાં મૂકી દઈએ છે, પોતાના જીવનમાં વિતરાગતા કેમ નથી આવતી, આ પ્રશ્નો ઊભા થાય છે, ત્યારે આપણને નિરાશા થાય છે.

*અત્યારે આપણે લક્ષ્યના ધોરણે જેટલું એ લક્ષ્યથી ( વિતરાગતા) નજીક જવાય એ જ લક્ષ્ય રાખવું જોઈએ.*

સભા : લક્ષ્ય તો ઊંચું રાખવાનું.

દાખલા તરીકે,

મોક્ષમાં જવું છે, એ વિચારણા કરી શકો પણ એ વિચારણાથી તમે લાભ ન મેળવી શકો.
તમારે મોક્ષમાં જવું છે તો,
*મોક્ષ એટલે સર્વ દોષોથી મુક્ત રહેવું, સર્વ વિભાવોથી મુક્તિનો અનુભવ.*

સર્વ વિભાવોથી મુક્તિનો અનુભવ હમણાં થવું શક્ય નથી, તો અંશ અંશ પણે વિભાવો જે ચોંટેલા છે, એનો અંશથી છુટકારો કેવી રીતે થાય,
થોડા ઘણા અંશે એનાથી મુક્તતાનો અનુભવ કેવી રીતે થાય એનો તમે પુરુષાર્થ કરો.

*અંતિમ લક્ષ્ય પુરૂષાર્થનો વિષય નથી,કેવળ પ્રજ્ઞાનો વિષય છે,* 
તમારા પુરુષાર્થનો વિષય લક્ષ્યથી નિકટતા કઈ રીતના અનુભવી જ છે. આ ભવ તમારે મુક્તિનો અનુભવ નથી થવાનો, પણ મુક્તિ નિકટતાનો અનુભવ થવાનો.

*એટલે મોક્ષમાર્ગનો અર્થ એ છે, લક્ષ્યની પ્રાપ્તિ એ માર્ગ નથી, લક્ષ્યની નિકટતાનો અનુભવ એ જ માર્ગ છે.*

સભા : દોષ વ્યાપક પ્રમાણમાં હોય તો શું કરવું?

ઉદાહરણથી સમજીએ,
પૈસા પણ મમત્વ છે, તીવ્ર અનુરાગ છે, તમને અનીતિ કરતા પણ ગભરામણ નથી થતી, સામાજિક પ્રતિષ્ઠાનો પણ ભય નથી, શારીરિક શ્રમનો પણ ખેદ નથી લાગતો, મૂર્છાનો તીવ્ર અતિરેક છે.

હવે તમને સમજાયું,
શરૂઆતમાં ભયથી સમજ્યા, 
આ નરકગતિનું કારણ છે, 
સામાજિક અપ્રતિષ્ઠા થઇ રહી છે, (ભૌતિક મર્યાદાને સામે રાખીને વિચારણા કરી છે.)
એક રાગ બીજા રાગને કાઢે છે,
એટલે રાગથી રાગને દૂર કર્યો.
શરીરના રાગથી, સામાજિક પ્રતિષ્ઠા ના પ્રલોભનથી, તમારો જે તીવ્ર મૂર્છા નો અતિરેક હતો એને થોડો મંદ કર્યો.

આ મંદતા થઈ પણ આ મંદતા પણ રાગના ઘરની છે, આખિર એટલે એક રાગના આધારે બીજા રાગને દૂર કર્યો છે, આખીરમાં સાંસારિક પર્યાય તો ઉભો જ છે.

પણ તમે જેમ જેમ ધર્મના માર્ગે નિકટ આવો છો, ત્યારે ખ્યાલ આવે કે
*વસ્તુએ નુકસાનકારક નથી અને એકાદ વસ્તુ પરનો રાગ પણ નુકસાનકારક નથી, પણ રાગ એ સ્વરૂપથી જ નુકસાનકારક છે.*

સભા : *રાગ તો ક્યાંક ને ક્યાંક રહેવાનો.* 

આપણે રાગને નથી જોવાનો, એ કઈ રીતના મંદ થાય એનો પુરુષાર્થ કરવાનો છે.
શરૂઆતમાં એક રાગના આધારે બીજા રાગની તીવ્રતા ઘટાડી દીધી, પણ આગળ લક્ષ્યથી,
જે રાગ છે,
એ રાગના આલંબન નહીં પણ વૈરાગ્યના આલંબને રાગ ઓછો કરવાનો છે.

એટલે કે પહેલા રાગના આલંબન અને પછી વૈરાગ્યનાં આલંબન રાગને દૂર કર્યો.

પૈસાની મૂર્છા એ મારા આત્મા માટે ઘાતક છે. મારા આત્મા માટે જે રાગ પરિણીતી થાય છે એનાથી જ બધા દુષણો ઊભા થાય છે. એટલે એને રાગ એ જ નુકશાનકારક લાગે છે. અપ્રતિષ્ઠા કે શારીરિક સુખ નુકસાનકારક નથી લાગતું.

આ સ્થિતિમાં એનો રાગ નહીં, પણ તેની તીવ્રતા અને ઉત્કટતા એ પણ મંદ થઈ જાય છે.

હવે એ રાગ ના આધારે પૈસા કમાવાનો પુરુષાર્થ કરશે પણ કોઈને છેતરવાનું કામ નહીં કરે, પછી પૈસા આવશે તો એને અમર્યાદિત પૈસાનો એને લોભ નહીં રહે.
મર્યાદિત પૈસાનો લોભ એટલે જીવન જરૂરિયાતનું નિર્વાહ થાય અને ભવિષ્યમાં જીવન પર્યંત સુરક્ષા થાય એટલો જ લક્ષ્ય રહેશે.

આ પણ એક રાગની ઉત્કટતાનો ઘા પડી ગયો, ધીરે-ધીરે પછી દીકરો તૈયાર થઈ ગયો, તો પછી મારે આ બધા પ્રલોભનમાં પડવાની શું જરૂર,
મારે મારા ચિત્તને, ચૈતન્યને આ બધી વ્યગ્રતામાં ઢાળવાથી શું મતલબ!!!

સભા : રાગની મંદતા થઈ કે નહીં એ વ્યક્તિ પોતે જાતે છદમસ્ત અવસ્થામાં તટસ્થ વેરિફિકેશન કરી શકે ખરો.

દા ત રાગ થયો
રાગથી પૈસા પકડવા માટે તીવ્ર પ્રલોભન જાગે એ રાગ ની તીવ્રતા.
રાગથી પૈસા પકડવા મંદ પ્રલોભન જાગે એ રાગની મંદતા છે.

*જો પ્રલોભન જ નથી જાગતું, પૈસા આવે છે જાય છે એવી જ પ્રજ્ઞા છે, તો એનો મતલબ રાગ નહિવત છે.*
*ઉપરથી જોઈતા નથી, છતાં પણ આવે છે, ત્યારે અકળામણ લાગે છે, એનો મતલબ તમને વૈરાગ્ય છે.*
*પૈસા હોય કે ન હોય બન્ને સ્થિતિમાં તમને કોઈ ફરક ન પડતો હોય તો એ સ્થિતિમાં તમને વિતરાગતાથી નિકટતાનો અનુભવ છે.*

એટલે કે બહારના પદાર્થો તરફ આકર્ષણની તીવ્રતા આકર્ષણની મંદતા, અને અનાકર્ષણ અથવા તો બહારની સ્થિતિ તરફ કોઈ સભાનતા ન હોય તો આના આધારે તમારી આંતરિકતાનો તમને પરિચય થઈ શકે છે.

ચિત્તની અભિમુખતા આત્મા તરફ છે, કે અનાત્મા તરફ છે, એનો વ્યક્તિને નિર્ણય કરવાનો હોય.

સભા : *ઘણીવાર દોષો સતાવતા હોય, ડંખ પણ હોય, પણ એવું સત્વ નથી ફોરવાતું એનાથી ( દોષો) બહાર નીકળવાનું.*

બે કારણ હોય છે

(૧) અનિવાર્ય સંજોગો વચ્ચે ફસાયેલા હોય એટલે જે વાસ્તવિક ઉપાય છે એ ઉપાય તરફ જવાનું સત્વ નથી.
(૨) ક્યાં દોષોનો ડંખ થાય એના કરતાં પણ અનુરાગની ધારા તીવ્ર છે.

એટલે કે અનુરાગની જે સ્થિતિ છે, એના કરતાં પણ પશ્ચાતાપની સ્થિતિ મંદ છે.

બાકી જો *દોષોના પશ્ચાતાપની સ્થિતિ ઉગ્ર બને તો વ્યક્તિ ઉપાયો તરફ, ઉપાયોના સેવન તરફ તત્પર થયા વગર રહે નહીં.*

દા ત તમે કોઈ ધંધો સેટ અપ કરો, ત્યારે જો તમને નફો કરતાં નુકસાન વધારે છે, તમને આ ફીલિંગ થઈ જાય પછી તમે ધંધો પકડી રાખશો કે છોડી દેશો!!!

*દોષોનો બળાપો છે, પણ દોષોના અનુરાગમાં જોડાઈ ગયા છે, કે ખેંચાઈ ગયા છે, એના કારણે દોષોના નુકસાન શું છે? એ તરફ આપણે આંખ મિચામણા છે.*

એટલે સ્વનો સ્વીકાર થશે એના પછી જ બહાર શું કરવું એનો તમને સ્વીકાર થશે.
સ્વ તરીકે શરીર, ઈન્દ્રિય, મન સ્વીકારશો તો એ શરીરને અનુરૂપ, ઇન્દ્રિયને અનુરૂપ અને પોતાની મૂર્છા 
ને અનુરૂપ હોવાનો.

*પણ જ્યારે સ્વ તરીકે શરીરથી મુક્ત, ઇન્દ્રિયોથી મુક્ત, વિભાવથી મુક્ત, રાગ દ્વેષ, ઇર્ષા ઈચ્છા વગેરે લાગણીઓથી મુક્ત તમારા આત્માનો અનુભવ થશે ત્યારે તમે જે સ્વીકારશો એ આલંબન તમારા આત્માને અનુરૂપ હશે.*

સૌથી પહેલા આત્માની ઓળખ એ જ પ્રથમ માર્ગ છે,
હું કોણ છું એની સ્પષ્ટતા નથી થતી ત્યાં સુધી મારું કર્તવ્ય શું એ અંગે પણ વ્યક્તિ અસ્પષ્ટ રહે છે.

સભા : *કોઈને પૈસા આપેલા હોય અને આપતો ન હોય એ વખતે શું વિચાર કરવાનો* 

વાસ્તવમાં આપેલા છે, એમાં આપવા તરીકે કર્તૃત્વ કેમ બંધાય.

સભા : મારા પૈસા છે.

એટલે અંદરથી મમત્વ છે.
મમત્વ તમે તમારા અધિકારક્ષેત્ર પર બાંધ્યો છે, કે અનઅધિકારક્ષેત્ર પર બાંધ્યો છે.

*જ્યાં સુધી હું મમત્વ રાખીશ ત્યાં સુધી મને દુઃખ મળવાનું જ છે.* 

સભા : *એની પાસે પૈસા હોવા છતાં પણ આપતો નથી.* 

વાસ્તવમાં આપણે જે મળે છે, એ આપણા કર્મના પર્યાયથી મળે છે. પૂર્વભવની એવા પ્રકારની નિકાચિત સ્થિતિઓ, એવા પ્રકારની સ્થિતિમાં રહીને જે કર્મો બાંધ્યા છે, એ કર્મ આપણને ફળ આપી રહ્યું છે.

વાસ્તવમાં *બીજાની તમામ પ્રવૃત્તિઓ, બીજાની તમામ સ્થિતિઓ, એ તમારી પોતાની પૂર્વ પર્યાય છે, એમ સમજીને સ્વીકારો. બીજાનો તમામ વર્તમાન પર્યાયએ તમારા જ પૂર્વનો અતિત પર્યાય છે.*

બીજાના પર્યાયમાં તમે તમારા જ પર્યાયનું દર્શન કરો તો તમને એમ થશે આ તો મારો જ પૂર્વભવ છે, આ તો પ્રતિબિંબ છે.

જેવું તમારું મોઢું હશે એવું દર્પણમાં તમને પ્રતિબિંબ મળવાનું છે, વાસ્તવમાં પ્રતિબિંબએ દૂષણ નથી તમારી પોતાની સ્થિતિ એ જ દૂષિત છે.

સભા : પૂર્વે જે કરેલું એ જ મળે છે.

*પૂર્વનું પુનરાવર્તન એનું જ નામ વર્તમાન પર્યાય.* 
જે પણ તમારી સાથે થાય છે, ત્યારે તમારે એટલું જ વિચારવાનું છે,
 *મારી સાથે જ કેમ થાય છે*, પૂર્વ ની અંદર તમે જ એવું કામ કર્યું છે.

હવે *તમને જ્યારે સારું મળે છે, ત્યારે વિચારતા નથી, બીજાને આવું સારું કેમ નથી મળતું, મને જ કેમ મળે છે.* 

ત્યારે તમે સ્વીકારો છો, કે પૂર્વમાં મેં ખૂબ પુણ્ય કરેલું, પૂર્વભવની અંદર મેં અઢળક સુકૃત કર્યું છે, એટલે આજે એની અઢળક સમૃદ્ધિનો અનુભવ કરવો પડે છે.

વર્તમાન પર્યાય એટલે પૂર્વના પર્યાયોનું પુનરાવર્તન છે.
એટલે તમારે પરની સ્થિતિ છે એમ નથી સમજવાનું,
મારી જ પૂર્વના પર્યાયની જે સ્થિતિ હતી, એ સ્થિતિનું વર્તમાન દર્શન.

સભા : *એ વખતે ન્યાયનો વિચાર નહીં કરવાનો* 

ન્યાયનો વિચાર કરશો તો સંસારથી બહાર નહીં આવો. સંસાર ન્યાય ઉપર ચાલે છે, *જો સાધના માર્ગમાં આવવું છે, તો ન્યાયને પ્રધાનતા નહીં આપતા તમે તમારા પરિણામને પ્રધાનતા આપજો.* 

પરથી નુકસાન થાય છે એ દૂષણ નથી, પણ પરથી જેને નુકસાન થાય છે, આપણે એને જ જીવનનો આધાર બનાવી દીધો છે, એ આપણી સમસ્યા છે.

ક્રમશ: આગળ

ધન્ય વાણી
ધન્ય ગુરુદેવ

જિન આજ્ઞા વિરુદ્ધ કંઈ પણ બોલાઈ ગયું હોય તો મિચ્છામી દુક્કડમ.
27/04/2021, 19:06 - Ashish Bhai Yashratna added +91 97733 97694
02/05/2021, 13:17 - +91 98243 88110 added +91 88668 18878
02/05/2021, 13:18 - +91 98243 88110: *પરમ પૂજ્ય આચાર્ય ભગવંત રશ્મિ રત્ન સુરીશ્વરજી  મહારાજ સાહેબશ્રીના શિષ્ય રત્ન* 

*પરમ પૂજ્ય ગુરુદેવ મુનિરાજ શ્રી યશ રત્ન વિજયજી મહારાજ સાહેબશ્રીની કૈલાશ નગર ઉપાશ્રય ખાતે આપેલ વાચના  મુખ્ય અંશ* 

તા. ૩૧/૦૮/૨૦૨૦

                   *:::ઉપયોગ:::*

તત્ક્ષણમાં જે વિચાર છે, એ ઉપયોગ છે.
*સૌથી અઘરામાં અઘરી સાધના જો જીવનની હોય તો ઉપયોગને સંતુલિત રાખવો*
યોગને કઈ રીતના સાચવવો એનો અભ્યાસ આપણને અનાદિ છે, પણ ઉપયોગને કઈ રીતના સાચવવો એનો અભ્યાસ આપણને નથી.
અને
અનાદિનો પ્રવાહ ઉપયોગ રાગાદિ તરફ ઢળે એવો છે, એટલે ઉપયોગનું સંતુલન સૌથી અઘરી સાધના છે.

ઉપયોગ ક્યાં અશુદ્ધમાં જાય, ક્યાં શુભમાં જાય, પણ શુદ્ધ તરફ ઉપયોગ વળતો નથી.

*ઉપયોગનું અશુદ્ધ તરફનું ઢળાવ એ કર્મબંધનું કારણ છે, ઉપયોગનું શુદ્ધ તરફ ઢળાવ એ પુણ્ય કર્મબંધનું કારણ છે.*
આખીરમાં, આ બધી અવસ્થા બંધનરૂપ છે, કારણકે આ દરેક અવસ્થામાં કર્મબંધ થઈ રહ્યો છે.

ઉદાહરણ થી સમજીએ

         *પ્રસન્નચંદ્ર રાજષી* 

જ્યારે રૌદ્રધ્યાન અને આર્તધ્યાનમાં જાય છે, એટલો એમનો કર્મબંધ વધતો જાય છે. એટલે એટલે ધીરે ધીરે *ઉપયોગ જ્યારે અશુભ તરફ તીવ્ર એકાગ્ર બને છે, ત્યારે સાતમી નરક પ્રાયોગય કર્મબંધ થાય છે,* અને પછી એ ઉપયોગ જ્યારે પાછો ફેરવાય છે, એટલે અશુભમાંથી શુભમાં ઢળે છે.
( વિચારે છે હું સંયમી છું, હું મુનિ છું, તો ત્યારે અશુભમાંથી સંયમ પ્રત્યે  પોતાના સ્તર મુજબની ભૂમિકા પ્રત્યે મન દોડાવે છે, ત્યારે જો શુભવૃત્તિ છે એનો ઉપયોગ શુભ અભિમુખ બને છે)

*અશુભ ઉપયોગ એ સંસાર છે, શુભ ઉપયોગ એ ધર્મ છે.*

પુદગલ પ્રત્યે ઉપયોગ એ સંસાર છે, પોતાના જીવદલને સાચવવા માટેનો પુરૂષાર્થ ધર્મ છે.

પ્રસન્નચંદ્ર રાજષી
જ્યારે પુત્ર માટે, રાજ દરબાર માટે, બાહ્ય ભૌતિકતા માટે વિચારે છે, તો એ બધો એમનો અશુભ ઉપયોગ છે. એમના માટે રાગ એ પણ અશુભ ઉપયોગ છે, અને રાગ માટે પ્રતિકૂળતા કે બાધા ઉપસ્થિત થાય ત્યારે જે દ્વેષ ઉપસ્થિત થાય એ દ્વેષ પણ અશુભ ઉપયોગ છે.

*સ્વરુપથી પર પ્રત્યેની અભિમુખતા એ જ અશુભતા છે, અને પર પ્રત્યે જે વ્યક્તિ અભિમુખ બને છે, એ વ્યક્તિ આર્તધ્યાન અને રૌદ્રધ્યાનની પરિણીતી કેળવે જ છે.*

વિચાર આવે, જે શાસ્ત્ર વાંચન છે, ગુણાનુરાગ છે, એમાં પણ પરાભિમુખતા તો છે, તો એને પ્રશસ્થ કેમ કહેવાય છે.

એનું મૂળ કારણ,
*જ્યાં વળ્યા પછી જીવના ભીતરમાં શાંતિનો અનુભવ થાય, ઉપયોગની નિર્મળતાનો અનુભવ થાય, એ પરાભિમુખતા પણ પ્રશસ્થ છે.* 

અને જ્યાં વળ્યા પછી ચિત્ત ઉપરથી વ્યગ્રતામાં જતું રહે, વિકલ્પોમાં કોલાહલ વાળું થઈ જાય, એ બધો એનો અપ્રશસ્થ ઉપયોગ છે.

જ્યારે પ્રશસ્થ ઉપયોગ હોય છે, ત્યારે પુણ્યકર્મ બંધાય છે,
જ્યારે અપ્રશસ્થ ઉપયોગ હોય છે ત્યારે પાપકર્મ બંધાય છે.

*આખિરમાં જ્યાં સુધી આત્મદ્રવ્ય તરફ વળતો નથી, ત્યાં સુધી નિર્જરાનો માર્ગ શરૂ નથી થતો.* 

જીવ એક અપેક્ષાએ કહીએ તો અનાદિકાળથી નિર્જરા કરી રહ્યો છે પ્રતિ ક્ષણ જીવના કર્મો ખપી રહ્યા છે, પ્રતિ ક્ષણ જીવના બાંધેલા કર્મ ઉદયમાં આવીને નિર્જળા પામી રહ્યા છે. નિર્જરા અનાદિકાળથી ચાલુ છે, પણ એ નિર્જરા સાધના માર્ગ તરીકે નોંધપાત્ર નથી.

કારણકે એ નિર્જરાથી ઉપયોગની મુક્તિ થઈ, આશય સ્વતંત્ર બન્યો, અંદરનો અનાદિનો મલ તૂટી ગયો હોય એવો કોઈ ચાન્સ નથી.

દા. ત. આપણે જ્યારે ગુસ્સો કરીએ છીએ ત્યારે જે કષાય બંધાયો, તો એ કષાય ઉદય દ્વારા ક્ષય પામી રહ્યો છે. મૂળ વાત છે,
એ વખતે નિર્જરા થાય છે કે નથી થતી.

એટલે નિર્જરા આપણું લક્ષ્ય નથી, પણ *નિર્જરા કરીને માર્ગ તરીકે આપણું અસ્તિત્વ ખીલે, એ નિર્જરા માર્ગ તરીકે નોંધપાત્ર બને, એ નિર્જરા થવાથી આપણો ઉપયોગ મોક્ષને અનુકૂળ બને, આપણો આશય સ્વતંત્ર બંને, અનાદિના વિભાવમાંથી બહાર નીકળીને આવે,* એ આપણું લક્ષ્ય છે, તો એવી નિર્જરાએ *સકામ નિર્જરા છે.*

કર્મ નિર્જરા થાય છે, પણ જો ઉપયોગની સ્વતંત્રતા નથી મળતી તો એ માર્ગ નથી. અને *માર્ગ સિવાયની તમામ નિર્જરા એ બધી અકામ નિર્જરા છે.*

એટલે એનો મતલબ મિથ્યાદ્રષ્ટિ જીવ જેટલી પણ નિર્જરા કરે છે, એ બધી અકામ નિર્જરા છે.

જ્ઞાનીઓ કહે છે,
*વ્યક્તિને પુણ્યબંધ અને પાપબંધ આ બેમાંથી એકે તરફ નથી વળવાનું, પણ નિર્જરા તરફ વળવાનું છે, અને નિર્જરામાં પણ એ નિર્જરા તરફ વળવાનું છે, જે ઉપયોગને સ્વતંત્ર બનાવીને મોક્ષમાર્ગ અનુકૂળ બનાવી આપે.*

આપણો ઉપયોગ ક્યાં શુભ પ્રત્યે અભિમુખ છે  (ધર્મના આલબંન )
આપણો ઉપયોગ ક્યાં અશુભ પ્રત્યે અભિમુખ છે ( રાગના આલંબન)

 *તો આ બંનેમાંથી કયો ઉપયોગ સારો?*

ઉદાહરણથી સમજીએ,

એક વ્યક્તિને લોભ થાય છે, મોહ થાય છે, દ્વેષ થાય છે, તૃષ્ણા થાય છે. ઉપયોગની અશુભતા છે,
ઉપયોગ સ્વતંત્ર નથી,  અશુભતાના કારણે ઉપયોગ પર પ્રત્યે અને પર માં પણ એવા આલંબન પ્રત્યે ફસાયેલો છે, કે જેના કારણે ચિત્તની અંદર વ્યગ્રતા, વિકલ્પ દશા બધું અનુભવાય રહ્યું છે, પણ છતા એ વ્યક્તિની જ્ઞાનદશા જીવંત છે.

મારા ઉપયોગની સ્વતંત્રતાને હું નથી જાળવી રહ્યો, મારો ઉપયોગ અત્યારના પરવશ થઈ રહ્યો છે, અને આ પરવશતા પાપથી મારો ઉપયોગ ખરડાઈ રહ્યો છે.

*જે વ્યક્તિ પોતાના ઉપયોગની પરવશતાના પાપથી દુઃખી છે, એ વ્યક્તિ પણ એક પ્રકારનો જ્ઞાની છે.*

ઉપયોગ જ્યારે કષાયથી વ્યાપ્ત બની જાય છે, કષાયની ઉત્કટતા છે, પણ છતાં આંતરિક વલણ એને અંદરથી ડંખી રહ્યું છે, પીડી રહ્યું છે.
મારો ઉપયોગ આ સ્થિતિમાં પરવશ બને છે, મારી અંદર કેટલી વ્યગ્રતા છે, હું ત્રસ્ત થઈ રહ્યો છું, આ ત્રસ્તતા, વ્યગ્રતા, પરવશતા, પરમાં સુખ હોવાની માન્યતા, આ માન્યતાનો દૃઢ અભિનિવેશ, આ બધું મારા ઉપયોગની ચંચળ પરિણીતી છે. 

અને આ ચંચળ પરિણીતી જે વ્યક્તિ ને ડંખે છે, પીડે છે, એનાથી મુક્ત થવાની કામના ધરાવે છે, એટલે કે મુમુક્ષુ છે, તો એ વ્યક્તિ પરવશતાના પાપથી પાપી હોવા છતાં પણ ધર્મી છે, કારણકે જ્ઞાનમાં ધર્મ રહેલો છે.

સભા : *ઉપયોગ પરમાં અભિમુખ હોય અને પીડા પણ હોય આવો દ્વિમુખી સ્વભાવ હોય શકે*

જ્યાં અભ્યસ્થ દશા ન હોય, ત્યારે ક્રમિક ઉપયોગ હોય છે.
ઉપયોગ પરવશ થાય અને એ પરવશતાના પાપથી એને પાછળથી પીડા થાય.
આ રીતના પરવશતા - પીડા,પરવશતા - પીડા, પરવશતા - પીડા, પાપ - પશ્ચાતાપ, પાપ - પશ્ચાતાપની  ધારા ચેનલ વાઇઝ ચાલતી રહે છે.

પણ જ્યારે અભ્યસ્થ ઉપયોગ થઈ જાય છે, ત્યારે યોગીને બહાર બાજુ ઉપયોગ વળી રહ્યો છે, પણ આંતરિક વલણ એ સ્થિતિમાં પણ એ ઉપયોગને ખેંચવા માટે પુરુષાર્થમાં છે.

*જ્યારે વ્યક્તિ ઉપયોગથી પરવશ છે, એ વખતે પણ એ પરવશતાના પાપનો ડંખ છે, એ પરવશતાથી મુક્ત થવાની કામના છે, મુમુક્ષુના પરિણામ જીવંત છે, તો એનું જ્ઞાન એ વખતે અંદરથી ઉઘડેલું છે.*

ઉપયોગ પાપથી ખરડાયેલો છે, માટે બંધ એનો પાપનો થાય પણ છતાં અંદરથી વલણ જાગૃત છે, (પાપ પ્રત્યે ઢળાવ નથી ) તો આ સ્થિતિમાં *વલણમાં જ્ઞાન દશા જાગૃત હોવાથી, એનું ભીતરી જ્ઞાન ઉજાગર હોવાથી એ વખતે પાપનો બંધ થાય છે, પણ અનુબંધ પુણ્યનો થાય છે.*

ઉપયોગ અશુદ્ધ - પાપનો બંધ - અંદરથી વલણ શુભ - પાપનો બંધ એ પણ પુણ્યનો અનુબંધ.

*બંધ વખતે જેની જાગૃતિ છે, એ વ્યક્તિની ઉદય વખતે પણ નિશ્ચય જાગૃતિ છે.* 
આપણે ઉદય વખતે જાગૃત થવાનો પુરુષાર્થ કરીએ છીએ, પણ ખરેખર બંધ વખતે જ અજાગૃતિમાં છે, તો ઉદય વખતે જાગૃતિ કેવી રીતના આવી શકે.

" બંધ સમયે ચિત્ત ચેતીએ રે , ઉદયે સૌ સંતાપ "

*બંધ વખતે જો પુરૂષાર્થ હશે તો, ફળમાં જાગૃતિ આપોઆપ આવવાની છે*

શાસ્ત્રમાં કહ્યું છે
" *મિથ્યાદ્રષ્ટિ  મુનિ કરતા પણ સમ્યક્ દ્રષ્ટિ ગૃહસ્થ વધારે ચઢિયાતો છે* "

એટલે વેશ મુનિનો છે, માર્ગ મુનિનો છે, કઠોર ચર્યા કરે છે, છતાં પણ જ્ઞાન દશા  નથી.

ઉપયોગ શુભ છે, એનાથી પુણ્ય બંધ થાય પણ છતાં ભીતર એનું અજાગૃત છે અને અજાગૃત અવસ્થાની અંદર ઢળેલો શુભ ઉપયોગ પણ વલણમાં મિથ્યાભાવ હોવાને કારણે અશુભ અનુબંધ વાળું બને છે.

એ વ્યક્તિ ઉત્કૃષ્ટ આરાધના કરે છે, *પણ ઉત્કૃષ્ટ આરાધનાથી ભીતરનો સંતાપ શાંત કરવો જોઈએ એ શાંત નથી થઈ શકતો* એટલે ભીતર માં જે પૌદગલિક કામનાઓ બંધાયેલી છે, એનાથી એની મુક્તિ નથી મળતી એટલે આ સ્થિતિની અંદર શુભ ઉપયોગ કરતાં પણ અશુભ ઉપયોગ ચડી જાય છે.

*જૈન ધર્મ આંતરિક વલણને લઇને ચાલી રહ્યો છે, માટે જે બહારથી દેખાય છે એને અંતિમ ચરણ નથી માની લેવાનું.*

આપણી યાત્રા ફક્ત ઉપયોગ સુધી સીમિત નથી રાખવાની પણ ઉપયોગથી પણ હજુ અંદર ઊતરીને આપણી ગહન સંવેદનઓમાં શું માન્યતા પડેલી છે, *આપણી સાહજિક ધારા કઈ દિશા તરફ ઢળી રહી છે* આ  આપણો મુખ્ય મુદ્દો છે.

 *સમ્યક્ દૃષ્ટિ પણું અને મિથ્યા દૃષ્ટિ પણું  આ બંનેનું મુખ્ય બીજ કયું ?*

ઉપયોગનો શુભ ભાવ એ સમયક્ દર્શન નથી, અનાદિનું વલણ ફેરવાઈ અને હવે આ વલણમાં પુદગલમાં સુખ હોવાનો, મનની ધારણાઓમાં સુખ હોવાનો, ઈન્દ્રિયોમાં સુખ હોવાનો, આ બધાને અનુકૂળ વસ્તુ મળે એમાં તૃપ્ત થવામાં સુખ માનતો હતો, આ અનાદિ કાળની સંજ્ઞા રહી છે.

*મન, શરીર અને ઇન્દ્રિયોની અનુકૂળતા, આ બધા ઉપસ્થિત થાય અને અનુકૂળ થાય એમાં જ તૃપ્ત થવું, આ જ આપણી મુખ્ય સુખની ધારા રહી છે.*

પણ જ્યારે,
અનાદિનું વલણ ફેરવાઇ અને જીવ પોતાના અસ્તિત્વનો નિર્ણય કરે કે,

હું નથી શરીર, હું નથી ઇન્દ્રિય, હું નથી મન અને આ બધાને લઈને ચાલતો આખો સંસાર.

*જ્યારે પોતાની દુનિયા તરીકે આખું ભીતરી વિશ્વ એનું નિર્ણય થાય છે,* એને પછી ભીતરી વિશ્વ સુરક્ષિત રહે, એના માટે જાગૃતિ રચાઈ અને પછી એનું વલણ આ રીતના ફેરવાય *ત્યારે એની દ્રષ્ટિ સમ્યક બની જાય છે.*

મિથ્યા દ્રષ્ટિ જીવનો ઉપયોગ શુભ હોઈ શકે પણ, એ ઉપયોગ અજ્ઞાનતાના પાપથી ખરડાયેલો હોવાથી શુભ છે, પણ શુદ્ધ નથી.

સભા : *દાન કરીએ ત્યારે ઉપયોગમાં કેવા ભાવ હોવા જોઈએ.*

આપણે બીજાને દાન કરીએ તો તેના લક્ષ્ય ધ્યાન રાખીએ

(૧) મારે કેવળ મારા મૈત્રી પરિણામને વિકસિત કરવા આ કાર્ય કરવાનું છે.
(૨) મારે કેવળ જડ પ્રત્યેની અનાદિની મૂર્છા છે, એને તોડવા માટે આ કાર્ય કરવાનું છે.

ઉપયોગની શુદ્ધિ તત્ક્ષણ હોય છે, અને આશયની શુદ્ધિ થાય તો એ વ્યક્તિને એક એક ક્ષણે સકામ નિર્જરા થાય છે અને ભવિષ્યમાં પણ માર્ગમાં એ વ્યક્તિ વિકાસ પામે એવા બીજ વવાઈ છે, ભવિષ્યમાં પણ એ અનુબંધ ચાલતો રહે એવી સ્થિતિ નિર્માણ થાય છે.

સભા : *ઉપયોગની શુદ્ધિ અને આશયની શુદ્ધિ અલગ છે*

તત્ક્ષણમાં જે વિચાર છે એ ઉપયોગ છે, એ વિચાર વખતે પણ અંદરનું જે વલણ છે એ *વલણ જ્યારે આત્માભિમુખ હોય છે તો એ આશયથી શુદ્ધિ છે.* આખીરમાં,
*આત્મજ્ઞાન એ જ બધા અજ્ઞાનને દૂર કરવાનું બીજ છે* અને આત્મજ્ઞાનને કરવા માટે જ શાસ્ત્ર જ્ઞાન  છે અને શાસ્ત્ર જ્ઞાન સુધી પહોંચવા માટે ગુરુ વગેરે નું સમર્પણ છે.

 *આત્મજ્ઞાન એટલે પોતાના શુદ્ધ આત્મ દ્રવ્યની ઓળખ ઉભી કરવી,* ઓળખ ઊભી કર્યા પછી એ શુદ્ધ દ્રવ્ય સુધી પહોંચવા માટે હું કેટલું અંતર ઊભું કરું છું અને કેટલા અંતરાય ઉભા કરું છું, એનું સૂક્ષ્મ નિરીક્ષણ કરે અને આ સૂક્ષ્મ નિરીક્ષણની શક્તિ ઉભી કરવા માટે એ વ્યક્તિ શાસ્ત્રનો, સદગુરુનો સહારો લે છે.
(૧) નિરીક્ષણ માટે
(૨) નિરીક્ષણ કર્યા પછી એ સ્થિતિમાંથી બહાર આવવા માટે કયા ઉપાયો, એ માટે પણ શાસ્ત્રનો અને સદગુરુનો સહારો લે છે.

શાસ્ત્રને સમજવા માટે સૂક્ષ્મ બોધ જોઈએ અને સદગુરુનું સમર્પણ કેળવવા માટે પ્રજ્ઞાપનીયતા જોઈએ. એટલે જે *વ્યક્તિમાં સૂક્ષ્મ બોધ ન હોય અને પ્રજ્ઞાપનીયતા ન હોય એ વ્યક્તિ સમ્યગ્દર્શન ક્યારેય ન પામી શકે.*

મૂળવાત પ્રસન્નચંદ્ર રાજષી પાસે જ્યારે અશુભ ઉપયોગ બન્યો ત્યારે સાતમી નરક સુધી કર્મ બંધ થાય છે, અને જ્યારે શુભ ઉપયોગ હતો ત્યારે અનુત્તર સુધીનો કર્મબંધ થાય છે

પણ શાસ્ત્રકારોની દ્રષ્ટિમાં,
*શુભ કર્મબંધ કે પાપ કર્મબંધ બંને એક પ્રકારની બેડી છે અને અજ્ઞાની અવસ્થામાં તો પાપ કર્મબંધ કરતાં પણ પુણ્ય કર્મબંધ વધારે ઘાતક છે.*

પાપના ઉદયમાં અજ્ઞાનીને જાગૃતિ થવાની સંભાવના છે, હું અજ્ઞાનમાં રહ્યો છું, અને પાપના ઉદયથી આ ભોગવી રહ્યો છું, એ વખતે એને જ્ઞાની બનવાની તક મળે છે.

પણ અજ્ઞાની જીવ જ્યારે પુણ્ય કર્મ નો બંધ કરે છે, અને એ પુણ્યનો જ્યારે ઉદય થાય છે, ત્યારે જ્ઞાની બનવાની સંભાવના લગભગ નહિવત છે.

ઉદાહરણથી સમજીએ,

શરીર સ્વસ્થ હોય ત્યારે આપણો દેહાભ્યાસ તૂટે?
જ્યારે શરીર બીમાર થાય, ત્યારે એની વાસ્તવિકતાની ઓળખાણ થાય. (અનિત્ય અવસ્થા, દુર્ગંધ અવસ્થા, શ્રણિક અવસ્થા, નસ્વરતાનો બોધ)

આ બધું થાય ત્યારે વ્યક્તિને વિવેક વિકસાવવાની તક મળે છે.

જ્ઞાની વ્યક્તિ પોતાના જ્ઞાનને સુરક્ષિત ક્યાં રાખી શકે પુણ્યના ઉદયમાં કે પાપના ઉદયમાં.

પાપના ઉદયમાં કોઈ ભયંકર સ્થિતિ છે, તો એનું જ્ઞાન પરીક્ષામાં પસાર થઈને વધારે તીક્ષ્ણ બને છે. *પરમાત્માએ જે કહ્યું છે* એની શ્રધ્ધા વધારે દ્રઢ બને છે અને લાગે છે,
*પુદગલ  ખરેખર નાશવંત છે,* 
*સંયોગો ખરેખર અસ્થિર છે,* 
આ બધાની પ્રતીતિ થવા લાગે અને જ્યારે *એ પ્રતીતિ સાક્ષાત સંયોગોમાં રચાય છે, ત્યારે એ પ્રતીતિ વધારે ગહન બનતી જાય છે.*

*સામાન્યથી ધર્મ પ્રત્યે શ્રદ્ધા કોણ ધરાવે છે* 
(૧) સુખી વર્ગ (૨) મધ્યમ વર્ગ (૩) દુઃખી વર્ગ 

દુઃખી વ્યક્તિ, દુઃખની પૂર્તિમાં જ વ્યગ્ર છે, એના ઉપયોગને એ ઢાચામાંથી બહાર નથી નીકળતો.

સુખી વ્યક્તિ સુખમાં વ્યગ્ર છે.

મધ્યમ વ્યક્તિ દુઃખમાં પણ એટલો વ્યગ્ર નથી, સુખમાં પણ એટલો આસક્ત નથી એટલે લગભગ ધર્મ મધ્યમ વર્ગમાં જોવા મળે છે.

સુખી વ્યક્તિ અનુકૂળતાને સંતોષવામાં જ વ્યગ્ર હોય છે, અનુકૂળતામાં જરાક પણ ફેરફાર થાય તો તરત ઉપયોગ ચંચળ થાય છે.

*પુણ્યકર્મ જો ઉપયોગની વ્યગ્રતાનું કારણ છે, તો એ પણ મોક્ષ માર્ગ રુપ નથી*

એટલે કે પુણ્ય કે પાપ આ બંનેમાંથી એક પણ ઉદય મોક્ષને અનુકૂળ નથી તો પછી મોક્ષને અનુકૂળ નથી, એની યાચના માટે કેમ પુરુષાર્થ થાય છે.

*આપણને માર્ગની યાચના છે, કે અનુકૂળતાની યાચના છે.*

જે વ્યક્તિને અનુબંધ (વલણ) શુભ હોય, એ વ્યક્તિનો ઉપયોગ અશુભ હોય, એ વ્યક્તિને પાપબંધ થાય છે, પણ ક્યારેક તીવ્ર પાપબંધ નથી થતો.

એટલે હવે એને જે દુઃખ આવશે એ ઉત્કટ નહીં આવે મધ્યમ આવશે,
એટલે મધ્યમ વર્ગ બનવા માટે પણ વલણને શુદ્ધ બનાવવું પડે.

દા. ત.
જ્યારે પણ અહંકાર આવે છે, તો ખરેખર *અહંકારનો નશો એ મારા માટે આનંદ નથી, એ તો આનંદને શુદ્ર બનાવીને હું આનંદને ભોગવી રહ્યો છું,* એક પ્રકારની શુદ્રતાનો ભોગ છે, સુખને શુદ્રતામાં રૂપાંતરિત કરીને એને તુચ્છ બનાવીને કરાતો ભોગ છે.

અહંકારના કારણે પાપ બંધ કરે પણ છતાં અંદરથી જો વલણ જાગૃત હોવાના કારણે એ પાપકર્મ પણ એટલું તીવ્ર કક્ષાનું બંધાતું નથી.

માટે *સમ્યક્ દ્રષ્ટિ જીવ પોતાની સત્તા કરતા અધિક બંધ કરતો નથી, સમ્યક્ દ્રષ્ટિ જીવ અંતઃ કોડાકોડી થી વધારે સ્થિતિ બંધ કરતો નથી* કારણકે એનું કાષાયીક પરિણામ જ ઉગ્ર થઇ શકતો નથી.

પૂર્વભવમાં આપણે પાપનો બંધ કદાચ કર્યો છે, પણ ચિત્તમાં (વલણમાં) જાગૃતિ થોડા ઘણા અંશે હોય, ત્યારે જ આપણે આવી અવસ્થા મળે છે. જો આ અવસ્થામાં વલણ જાગૃતિનો પુરુષાર્થ હજુ આગળ વધારીએ ત્યારે ધીરે ધીરે બાહ્ય સંયોગો તો શુભ મળશે પણ આંતરિક જાગૃતિ પણ ઉત્કટ બને છે.

*મિથ્યાદ્રષ્ટિની શુક્લ લેશયાં અને સમ્યકદ્રષ્ટિની ચોથો ગુણ સ્થાને રહેલી કૃષ્ણ લેશ્યાં.* 

આ બેમાંથી કૃષ્ણ લેશયાં વાળો સમ્યક્ દૃષ્ટિ  કર્મનિર્જરા કરે (બંધ અલ્પ અને નિર્જરા વધારે એવી નિર્જરા )

બીજી બાજુ શુક્લ લેશ્યાં વાળો મિથ્યા દ્રષ્ટિ છે, દર્શન મિથ્યા છે, અંદરનું વલણ મિથ્યા છે, અંદર પૌદ્ ગલિક કામનાઓ ભરેલી છે, મહત્વકાંક્ષા પડેલી છે, પોતાનો અહંકાર પુષ્ટ થાય એવું અંદર આંતરિક વલણ ઊભું છે. તો એ વ્યક્તિ પોતાના ઉપયોગને શુભ અને પ્રસસ્થ બનાવે છે અને કદાચ પ્રભુએ કહેલા મુજબ પણ ચાલી રહ્યો છે પણ છતાં માર્ગને અનુરૂપ નિર્જરા નથી કરી શકતો.

એ વ્યક્તિ પુણ્ય બાંધે છે પણ અનુબંધ પાપનો બાંધે છે, એ વ્યક્તિ ધર્મ કરે છે પણ આંતરિક વલણ અશુદ્ધ હોવાને કારણે,
એ અશુદ્ધ ધર્મ છે, મિથ્યા ધર્મ છે.

સભા : *જાગૃતિનું સાતત્ય નથી અને રાગ છુટ્તો નથી.*

રાગ છૂટતો નથી એક પ્રમાદ છે,
પણ રાગ કેમ બંધાયો છે, એ પુદગલ તરફ હું કેમ પ્રવાહિત થઈ જાઉં છું, આના મૂળમાં ઉતરવાની જે જ્ઞાનદશા હોવી જોઈએ, *અંદર ઉતરવા માટે જે પુરુષાર્થ માર્ગ હોવો જોઈએ, માર્ગ દાતા ગુરુનો જે સંયોગ હોવો જોઈએ આ અતિશય દુર્લભ છે.*

ખરેખર *પ્રમાદ અવસ્થા કરતાં પણ અજ્ઞાન અવસ્થાથી લોકો વધારે પીડિત છે.*

લોકોને પ્રમાદ છોડવાનો પુરુષાર્થ છે, પણ અજ્ઞાન છોડવાનો પુરુષાર્થ એનું જ્ઞાન નથી.

*પ્રમાદથી મુક્ત થવું એ વિરતી ધર્મ છે, એમ અજ્ઞાનથી મુક્ત થવું એ સમ્યક્ત્વ  ધર્મ છે.*

આપણે બાહ્ય વિશ્વના નિરીક્ષણ માટે ૨૪ કલાક વ્યતિત કરીએ છીએ, પણ ભીતરનું મહત્વ જાણ્યા પછી, આંતરિક નિરીક્ષણનો માર્ગ જાણ્યા પછી હવે *૧૦ મિનિટ  શાંત થઈને જો મારી અંદર ચિત્તવૃત્તિઓમાં શું ચાલી રહ્યું છે એ જોવાનો પણ પુરુષાર્થ નથી કરતા,* તો એ જ્ઞાન વંધ્ય છે, એ જ્ઞાન સંતતિને આગળ નથી વધારી શકતું.

આ માહિતીમાં મળેલું જ્ઞાન,
જ્યારે પ્રાયોગિક ધોરણે સ્પર્શ થાય છે અને જે જે ચિત્ત વૃતીઓમાં સ્પંદનઓ હોય એને ઊઘડવા લાગે અને પછી માર્ગ દાતા ગુરુ અનુસાર એકે એક અંતરાયોને શાંત પાડવાનો, અંતરાયો દૂર કરવાનો પુરુષાર્થ કરે અને પુરુષાર્થ માટે જ ઉપાયોનું જ્ઞાન કરે છે.

એ સિવાયનું આખી દુનિયાભરનું જ્ઞાન ધાર્મિક લોકોનું જ્ઞાન, ધર્મ વિશ્વનું જ્ઞાન, સામાજિક પારિવારિક આ બધી ચિંતામાંથી બહાર આવી જાય,
કમ સે કમ જે ક્ષણે આ અવસ્થામાં છે, એ ક્ષણે તો બહાર આવી જાય.

તો આ રીતે જ્યારે પુરૂષાર્થ કરે ત્યારે એનું જ્ઞાન સમ્યક જ્ઞાન બને છે, અને *સમ્યક જ્ઞાન એને સમ્યક્ દ્રષ્ટિ તરફ દોરી જાય છે.* 

આ રીતના ખાસ પુરુષાર્થ કરજો

ધન્ય વાણી
ધન્ય ગુરુદેવ

જિન આજ્ઞા વિરુદ્ધ કંઈ પણ બોલાઈ ગયું હોય તો મિચ્છામી દુક્કડમ.
04/05/2021, 15:50 - Jiju added +91 99097 36693
12/05/2021, 19:29 - +91 98243 88110: *પરમ પૂજ્ય આચાર્ય ભગવંત રશ્મિ રત્ન સુરીશ્વરજી  મહારાજ સાહેબશ્રીના શિષ્ય રત્ન* 
*પરમ પૂજ્ય ગુરુદેવ મુનિરાજ શ્રી યશ રત્ન વિજયજી મહારાજ સાહેબશ્રીની કૈલાશનગર ઉપાશ્રય ખાતે આપેલ વાચના મુખ્ય અંશ*

 *તા. ૧૫/૧૧/૨૦૨૦*

     *"પરમાત્માના પાંચ કલ્યાણક"*

*પરમાત્માનું જીવન અને પરમાત્માના ઉપદેશ :* 
આ બંનેના દરેક પડાવો, દરેક વચનો, દરેક દેશનાઓ,
એ બધું જીવ માટે સંબોધક છે.
જીવને માર્ગ બતાવે છે.
જેમ દેશના એ માર્ગ બતાવે છે, એમ પરમાત્માની ચર્યાના દરેક પડાવો જીવને માર્ગ બતાવે છે.
*પરમાત્માનું જીવન સાધનામય છે, એમના સંદેશમાં પણ સાધના હોય છે, અને એમના જીવનમાં પણ સાધના હોય છે*

એમના જીવનની સાથે સંકળાયેલા દરેક પાસામાં સાધનાનો નિર્દેશ હોય છે, એવી શુદ્ધિ પરમાત્માના દરેક વચન, દરેક અંગમાં, દરેક ચરિત્રમાં, દરેક ચર્યામાં હોય છે.

યોગીઓની ચર્યાંનો કેવળ વિચાર કરીએ તો પણ આપણને યોગમાર્ગનો ઉઘાડ થાય છે, યોગનું જ્ઞાન ન હોય તો પણ, કેવળ યોગીઓની ચર્યાનું દર્શન પણ યોગમાર્ગને ઉઘાડી દે છે.

*યોગીઓની આત્મ ભૂમિકા શું છે, યોગીઓનું આત્મ વલણ કેવું છે.*

આને કેવળ વિચારણાના સ્તરે પણ આપણે નિરીક્ષણ કરીએ, તો પણ આપણા અહંકાર, મમકાર અને વૈભાવિક વાસનાઓ બધું શિથિલ થઈ જાય છે.

કેવળ આ ભવની અંદર જે પરમાત્માના મુખ્ય પાંચ ઘટના કહી શકાય, જેને આપણે પાંચ કલ્યાણક તરીકે કહીએ છીએ.
જો એ પાંચ ઘટનાઓ પણ આપણે જો આંખ સમક્ષ પારાયણ કરીએ, તો પણ આપણને માર્ગનો ઉઘાડ થાય છે, પરમાત્માની બનેલી આ પાંચ પાંચ ઘટનાઓ જીવને આત્મકલ્યાણના માર્ગે દોરી જાય છે,
માટે *પરમાત્માના પાંચ ઘટનાઓને પાંચ કલ્યાણક કહેવાય છે.*

(૧) *ચ્યવન કલ્યાણક*

તીર્થંકર પરમાત્મા પુર્વભવની અંદર દેવલોકમાં હોય છે અને ક્યાં પૂર્વ કર્મના ઉદયથી કદાચ નરક ભવમાં ગયા હોય તો ત્યાં હોય છે.
જ્યારે ચ્યવન થાય છે,
ત્યારે પરમાત્માનું દેવલોકમાંથી અવતરણ થાય છે, ક્યાં તો ઉર્ધ્વતન થાય છે.
*આ અવતરણની પ્રક્રિયા અને ઉર્ધ્વતનની પ્રક્રિયા બંને પ્રક્રિયા ચ્યવન*  તરીકે કહી છે.

મહત્વની વાત એ છે,
દેવલોકની અંદર એક સમય પહેલાની પ્રક્રિયામાં આપણે વિચાર કરીએ તો એમનું અદ્ભુત રૂપ, સ્વર કેટલો મીઠો, સામ્રાજ્ય કેટલું જોરદાર, અનેક એશ્વર્ય વચ્ચે, સુખ-સુવિધા વચ્ચે, સમૃદ્ધિ વચ્ચે ઉછેર પામેલા હતા.
ત્યાં પાંચે પાંચ ઇન્દ્રિયના વિષયોની અનુકૂળતા હોય એવી વ્યવસ્થા હતી.

પણ તીર્થંકર ભગવાન ની વિશેષતા છે દેવલોકના છેલ્લા સમય સુધી બધું અખંડ રહે છે ( તેજ,રૂપ, તાદુશ ) 

તીર્થંકર જે દેવલોકમાંથી આવે એ દેવ લોકનું વિશિષ્ટ પુણ્ય હોય છે, કે એમને જીવનના છેલ્લા શ્વાસ સુધી પોતાનો દેવી ઐશ્વર્ય અંશ માત્ર પણ ઘટાડો થતો નથી.

છેલ્લા સમય સુધી તીર્થંકર પરમાત્મા પરમ સુખ અને પરમ ઐશ્વર્ય વચ્ચે રહ્યા છે. પોતાનું વૈક્રિય શરીર જેમાં સુગંધ સુગંધ સુગંધ... અશૂચી ન તો  પોતાના શરીરમાં, ન બાહ્ય વાતાવરણમાં છે.

*અને એક સમય પછી ની ઘટના(ચ્યવન) બને છે, એની અંદર તીર્થંકરનું પોતાનું શરીર ભલે શુચિરૂપ હોય છે, પણ એ શુચિનો જન્મ થાય છે એ અશુચિરૂપ હોય છે.* 
તીર્થંકરનો જન્મ જે માતાના ગર્ભમાં થાય છે, એ માતાનું ગર્ભ પણ અશુચિ  રૂપ હોય છે.

આપણે વિચારીએ તીર્થંકરનો પૂર્વ પર્યાય કેવો છે, અને અપર પર્યાય કેવો છે. તીર્થંકરના ચ્યવન કલ્યાણકના પૂર્વે સમયની અંદર પરમાત્માની સમૃદ્ધિ કેવી જબરજસ્ત છે.

પણ શાસ્ત્રકારો નોંધે છે,
*એમના ચૈતન્યની રેખામાં અંશમાત્ર પણ પરિવર્તન ન આવે એ ચ્યવન કલ્યાણક છે*

એમની એક બાજુ પરમ સુખ છે, એક બાજુ અશુચીમય અવસ્થા છે.

*તીર્થંકરનું ચ્યવન કલ્યાણક એ વિષમતામાં પણ સહજતાનો સંદેશ આપે છે.*

એકાએક સમૃદ્ધિમાંથી અસમૃદ્ધિમાં, એકાએક પવિત્ર વાતાવરણમાંથી અપવિત્ર વાતાવરણમાં આવી જવું, અને છતાં એ ચૈતન્યની રૂપરેખામાં અંશ માત્ર ફરક ન પડવો એ ચ્યવન  કલ્યાણ છે.

આપણી વાત કરીએ,
તો સુખના વાતાવરણમાં જે મોહ બંધાયો છે, તો એ મોહ આપણને દુઃખ ના વાતાવરણની અંદર અકળામણ પેદા કરે છે.

*પરમાત્મા દેવલોકની અંદર પણ વિરક્ત હતાં અને અહીં( ચ્યવન વખતે) પણ પ્રભુ વિરક્ત હતાં* 

દિવ્ય સુખમાં પણ પ્રભુ વિરક્ત હતા, અને નરકના દુઃખમાં પણ પ્રભુ અલગારી હતા. કર્મના ઉદય મુજબ થયેલી વ્યવસ્થાઑને કેવળ વ્યવસ્થાના ભાગરૂપે જોતા હતા. પોતાના અસ્તિત્વના અંશ તરીકે એનો સ્વીકાર નહોતા કરતા.

આપણે શરીરની પીડા ડંખે છે, શરીરની અવસ્થાઓનો સ્વીકાર નથી કરી શકતા, કર્મના ઉદયને સહજભાવે આપણે નથી સ્વીકારી શકતા.

માટે જ, *કર્મના ઉદયની અંદર સુખ છે તો મોહ છે, અને કર્મના ઉદયની અંદર દુઃખ છે તો અરતી છે.*

આ મોહ ( આર્તધ્યાન ) અને અરતી ( આસક્તિ ) ની અંદર આપણે એટલા રંગાયેલા છે, માટે ઘટનાની અંદર ફરક થાય,
એટલે સુખ છૂટી જાય ત્યારે મોહ આર્તધ્યાન રૂપે પરિણમે છે
સુખ છૂટી જાય તો અરતી આસક્તિ રૂપે પરિણમે છે.

હેમચંદ્રાચાર્યજી એ કહ્યું છે,
*તીર્થંકરોનો વૈરાગ્ય ઘણા ભવોથી પ્રભુએ એટલું આત્મસાત કર્યો છે, એમના ભોગ પણ યોગ તુલ્ય હોય છે, એવી તીર્થંકર પરમાત્માની આંતરિક શુદ્ધિનો પ્રકર્શ હોય છે.*

ખરેખર, *ચ્યવન કલ્યાણક એ ચૈતન્યની અંશમાત્ર રૂપરેખા નથી ફેરવાતી એનો સંદેશ છે.*

(૨) *જન્મ કલ્યાણક*

પરમાત્માનો જ્યારથી જન્મ થાય ત્યારથી જ અસાધારણ પુણ્યનો પ્રકર્શ શરૂ થઈ જાય છે.

જન્મ થયો છે, એટલામાં તો પરિવારને સુખદ વાતાવરણ મળે છે, ૧૪ એ ૧૪ રાજલોકને અનુકૂળતા મળી જાય છે, એ વખતે ૬૪ ઇન્દ્રો , ઈન્દ્રાણીઓ, દિક્ કુમારીઓ આ બધાના આસનો કંપિત થઈ જાય છે. ૫૬ દિક્ કુમારીઓ પરમાત્માના જન્મ અભિષેક માટે આવે છે.

*પરમાત્માના પુણ્યદયનો પ્રકર્શ હશે, પણ આંતરિક પરિણીતી તદ્દન નિર્લેપ છે.*

*પુણ્યોદયના પ્રકર્શ વચ્ચે પણ નિર્લેપતાની સાધના એ પરમાત્માનો જન્મ કલ્યાણક છે*

*ખરેખર પરમાત્માનું આખું જીવન જોઈએ તો બહારની ઘટનાઓ બદલાતી રહી, પણ પરમાત્મા અંતઃકરણની અંદર અફેર રહ્યા છે.*

જેમ વિષાદ થવો એ ઉપયોગની સ્ખલના છે, એમ હર્ષ થવો એ ઉપયોગની સ્ખલના છે.

*પ્રસન્ન મન, આનંદ મન કોને કહ્યું છે.* 
તો નંદિસૂત્રમાં કહ્યું છે,

*જે અંતઃકરણની અંદર દ્વેષની અરતી નથી અને રાગની રતી નથી,* 
રાગની અંદર ગમો, રાગ આનંદ દાયક લાગવો, સુખદાતાની પ્રતીતિ થવી એ પણ એક પ્રકારનું આર્તધ્યાન છે, ઉપયોગની અશુદ્ધિ છે.

પરમાત્મા સંજોગો ફેરવાઈ છે, છતાં પણ પોતાની સહજતા ક્યારેય નથી ફેરવાતી.

*પરમાત્માનુ ચ્યવન કલ્યાણક એ સહજતાનો સંદેશ છે, પરમાત્માનો જન્મ કલ્યાણક એ નિર્લેપતાનો  સંદેશ છે.*

એક બાજુ કરોડો દેવતા જેમના મહોત્સવમાં આવતા હોય અને બીજી બાજુ વિચારીએ તો પરીસહ વખતે એક પણ દેવતા હાજર ન હોય,
બંને અવસ્થાને પ્રભુના પક્ષે વિચારીએ તો *બંને અવસ્થામાં પ્રભુના પક્ષે કોઇ જ ફરક નથી.*

પુણ્યોદયનો ગમે તેટલો પ્રકર્શ હોય પણ છતાં પરમાત્મા કોઈપણ પુણ્યના અંશની અંદર લેપાતા નથી.
*જેમ પાપનો ઉદય દુઃખદાયી છે, એમ સાધકના મનની અંદર પુણ્યનો ઉદય પણ વિસ્ટા તુલ્ય છે.*

પાપના ઉદયની અંદર આપણું ચૈતન્ય ભળે તો એ આર્તધ્યાન છે, પુણ્યના ઉદયની અંદર આપણું ચૈતન્ય ભળે તો એ પણ ઉપયોગમાં ચોંટેલી વિસ્ટા છે.

પુણ્યની અંદર રાગ થાય, આસક્તિ થાય, પુણ્યને જાણવાનું મન થાય, એને ભોગવવાનું મન થાય તો એમાં પવિત્રતા (શુદ્ધિ) હણાઈ જાય છે. આપણી પોતાની સ્વાધીનતા આપણે ચૂકી જઈએ છીએ. હવે એ પુણ્યના ઉદયમાં જરાય ફેરફાર થાય ત્યારે ચિત્ત ચંચળ થયા વિના ન રહે.

આ જગતની વ્યવસ્થા જ એવી છે, *આર્તધ્યાન એ આસક્તિ રૂપે પરિણમે છે અને આસક્તિ એ આર્તધ્યાન રૂપે પરિણમે છે,* બંને એકબીજાના કાર્ય-કારણ રૂપે જોડાયેલા છે.

પણ જે *વ્યક્તિ પૂણ્યોદયને ક્ષણિક પર્યાય, નશ્વર પર્યાય, પોતાનાથી જુદો પર્યાય, એ પર્યાયને પણ ભોગવવાનો નથી, એ કર્મના ઉદયથી આવેલો છે, એને સાક્ષી બનીને જોવાનો છે. એ ઘટના વખતે નિર્લેપ રેહવાનું છે. એનો કોઈ પણ લેપ ઉપયોગની અંદર લાગી ન જાય એ રીતના જાગૃત રહેવું એ જ પરમાત્માનો જન્મ કલ્યાણક છે.*

જન્મ કલ્યાણકથી સંદેશ મળે છે,  જન્મથી જ માનવીય સૃષ્ટિની અંદર જેટલા પરિબળો છે, એ બધા પરિબળો કરતા અસાધારણ પરિબળ પરમાત્માને મળે છે.

માનવસૃષ્ટિની અંદર દરેકનું શરીર અશુચિમય છે, પણ પરમાત્માનું શરીર શુચિમય છે. સમગ્ર જીવસૃષ્ટિમાં સર્વોત્કૃષ્ટ શરીર મળે છે, પણ છતાં,
પરમાત્માને શરીર પ્રત્યે કોઈ લેપ નથી,   પરમાત્માને ઉઠતી સુભગ સંવેદનાઓ પ્રત્યે પણ મોહ નથી,
પરમાત્માને સંવેદનાની અંદર હંમેશા શાતા હોય છે,
પરમાત્માના યોગજનિત સ્પંદનો પણ સુખદ હોય છે.

આપણે બોલીએ તો આપણને થાક લાગે, પરમાત્મા બોલે તો બોલવાની પ્રક્રિયાથી જ પરમાત્માને આહલાદકતા અનુભવાય છે, કારણકે સુસ્વર નામ કર્મનો ઉદય, (જે ફળરૂપે મધુરતા આપે અને કારણ રૂપે સ્વાસ્થ્ય આપે છે.)

*પરમાત્માની યોગ સાથે જોડાયેલી સંવેદનાએ પણ કેવળ શાતામય હોય છે.* 
પરમાત્માની દરેક પ્રવૃત્તિ એમને વિશ્રામદાયી બને છે.

પરમાત્માએ, જે અંતઃકરણથી પુણ્ય બાંધ્યું છે એ અંતકરણ પુષ્ટિ અને શુદ્ધિ વાળું હોય છે, એ અંતકરણ પુણ્યનો ઉદય પણ કરાવે અને પુણ્યના ઉદયની અંદર પોતાની આંતરિક સ્વસ્થતા અને શારીરિક સ્વસ્થતા આ બંને સ્વસ્થતાને જાળવી રાખે એટલો પ્રકર્શ હોય છે.

એક નિયમ છે,
*શુદ્ધિ વિનાનું પુણ્ય ઉત્તરોઉત્તર ઘટતું હોય છે. શુદ્ધિથી પ્રાપ્ત થયેલું આત્મા સામર્થ્ય એ ઉત્તરોત્તર વધતું જાય છે.* 

પરમાત્માની દરેક યોગ સાથે સંકળાયેલી દરેક સંવેદના એ પણ પરમાત્માને સુખદાયી છે, પણ છતાં પરમાત્માએ સુખદાયી સંવેદનાનો પણ ભોગ નથી કરતા.

પરમાત્માનો જન્મ એ નિર્લેપ હોવાની સાધના છે, પુણ્યોદયનો પ્રકર્શ છે પણ છતાં પરિણીતીમાં અંશમાત્ર પણ ફરક નથી.
*જન્મકલ્યાણક એ પુણ્યોદયના પ્રકર્શ વખતે પણ નિર્લેપ રેહવાની સાધનાનો સંદેશ છે.*

પરમાત્માનો સંસાર પણ સાધનાનો સંદેશ આપે છે, *બીજાને દુઃખ ન આપવું, એવું જીવન જેમનું ગર્ભની અંદર હોય* એ વ્યક્તિ ગર્ભમાંથી બહાર નીકળે ત્યારે આ દુનિયાની પ્રકૃતિના કયા ઘટકને દુઃખ મળી શકે.

(૩) *દીક્ષા કલ્યાણક*

દીક્ષા કલ્યાણક એ કેવળ એક જ સંદેશ આપે છે, આ જીવનની અંદર ક્યાંય લીન થવું હોય તો કેવળ આત્મામાં લીન થવા જેવું છે. *પરમાત્માની દીક્ષા કલ્યાણક એ આત્મલીન થવાનો સંદેશ છે.*

આખા રાજ પરિવારને જેમના પર મોહ છે.
સમસ્ત રાજ્યને જેમના પર સ્નેહ બંધાયો છે.
કલ્પસૂત્ર ની અંદર આવે છે,
જ્યારે દીક્ષા લેવાનો નિર્ણય થાય છે, ત્યારે આખા રાજ્યની અંદર ચહલપહલ મચી જાય છે, *"વર્ધમાન દીક્ષા લઈ લે છે"* જ્યારે દીક્ષાની વર્ષીદાન યાત્રા નીકળે છે, ત્યારે વર્ણન કર્યું છે, *આખા નગરના લોકો એમને જોવા માટે કેટલા આતુર થઈ ગયા છે.*

પરમાત્મા જ્યારે દીક્ષા લેવા જઈ રહ્યા છે, ત્યારે એક બાજુ નંદીવર્ધનનો વિલાપ છે, સમસ્ત પરિવારનો પ્રેમ છે.
તો બીજી બાજુ દીક્ષાની આગળ ની ઘટનાઓ વિચારીએ તો સામે પરિસહો ભરમાર છે.
*એક બાજુ સ્વજનનો પ્રેમ છે, સ્નેહ છે, પણ છતાં પરમાત્માની આ દીક્ષાકલ્યાણકની વિશેષતા છે,* 

*પરમાત્માએ મતિજ્ઞાનથી ક્યારે પરિવારના પ્રેમને જોયો નથી અને અવધિ જ્ઞાનથી પરિસહ કેવા આવશે એને વિચાર્યા નથી.*

*પરમાત્મા કેવળ વર્તમાનમાં પોતાના આત્મામાં પોતાના ઉપયોગને લીન રાખવો, એટલી સાધનામાં લીન હતા.* 

આપણે સુખના દિવસો કેટલા વાગોળતા રહીએ છીએ અને ભવિષ્યમાં આવતી દુઃખની કલ્પનાઓમાં કેટલા અટવાયેલા રહીએ છીએ.

પરમાત્મા એક વાર સ્નેહ પગલું ( દીક્ષા) ભરી લીધું, પછી ક્યારેય પાછળ વળીને પ્રભુને જોયું નથી કે મેં *જેને છોડ્યું છે, એ અવસ્થાની અંદર મારા ગયા પછી શું સ્થિતિ છે, એનો એકમાત્ર પણ વિચાર પ્રભુએ પોતાના સમસ્ત સાધના જીવનમાં કર્યો નથી.*

*પરમાત્માનો ભોગ નિરાસક્ત હતો, માટે જ પરમાત્માનો યોગ આત્મા લીન બની શકે છે.*
બાકી જેનો ભોગ આસક્તિપૂર્ણ હોય એની સાધના ક્યારેય આત્મલીન ન હોઈ શકે.

પરમાત્મા બધું છે, છતાં બધાથી અળગા છે. *પરમાત્માની ભીતરની મુક્ત રહેવાની સાધના છે,* માટે જ્યારે બધું છૂટી જાય પછી પણ પરમાત્મા યોગની અંદર લીન બની શકે છે.

પ્રભુની દીક્ષા પછી ની સાધના જોઈએ,

તો ક્યારે શકેન્દ્ર આવે છે,
તો ક્યારે શૂલપાણી આવે છે,

શકેન્દ્ર આવીને બે હાથ જોડીને, માથું નમાવે છે, જેની નીચે અસંખ્ય દેવતાઓ દાસ બનીને રહે છે, સ્વામી જેમના દાસ બનીને જીવવા ચાહે છે, એને પણ પ્રભુ ના પાડે છે, *મારે સાધના આત્મનિર્ભર રહીને (થઈને) કરવાની છે. બીજાની અનુકૂળતાથી ક્યારેય સાધના નથી થઈ શકતી.*

પ્રભુ નિષેધ કરે છે, શકેન્દ્ર મહારાજા વિનંતી કરે છે, પ્રભુ મને આજ્ઞા આપો હું બધું જ મારું રાજ ઐશ્વર્ય છોડીને, દિવ્યલોકની સમસ્ત સમૃદ્ધિ છોડીને, આપના દાસ તરીકે રહેવામાં મને પરમ સૌભાગ્ય લાગે છે.

આવો ભક્તિનો પ્રકર્શ, જે સ્વામીમાં હોય, સ્વામી પોતાની સ્વામીતાને પણ ભૂલી જવા તૈયાર છે ,અને જેમના દાસ બની જવા તૈયાર છે. એમનો પણ મોહ પ્રભુને અડતો નથી. પ્રભુના મુખની રેખામાં કોઈ બદલાવ નથી આવતો. શકેન્દ્ર મહારાજા હોય કે શૂલપાણિ યક્ષ હોય, એક બાજુ સંગમ હોય કે કટપૂતના હોય, પણ *પરમાત્મા બહારની અવસ્થાઓને નથી જોતા કેવળ પરમાત્મા પોતાની આત્મસાધનાની અંદર લીનતા,* 
પોતાના પક્ષે છે.

આપણે મિત્ર હોય તો એના પ્રત્યે પ્રેમ બંધાય, શત્રુ હોય તો વેર બંધાય. કારણકે આપણો ઉપયોગ બાહ્ય વિષયોમાં પ્રતિબદ્ધ છે. ખરેખર *બીજો મારા માટે શું વિચારે છે, એ વિચારવા માટે ઉપયોગને ફંટાવવો એ પણ પોતાના ચૈતન્ય શક્તિનો કરેલો ફેરફાર વેડફાટ છે.* 
 
*મારો અધિકાર કેવળ મારી વિચારણાઓને સુધારવાનો છે.*

પોતાનો ઉપયોગ પોતાના આત્મા સ્વરૂપમાં લીન બનાવ્યા વિના જીવ પરાર્થ કરવાનો પણ અધિકારી નથી ખરેખર પરાર્થ કારણ ( ઉપકાર કરીને) પણ આપણે આપણા અધિકાર ભાવને વિસ્તારવાનું જ કામ કરીએ છીએ.

ખરેખર શુદ્ધ કરુણા આત્મસ્વરૂપની સ્પર્શના વિના આવી શકતી નથી *આત્મસ્વરૂપને સ્પર્શના વિના જે પણ કરુણા છે, એ કરુણાની અંદર બહારથી કરુણા છે, અંદરથી આગ્રહ ભાવ છે.*

ખરેખર બીજાને હું સહાય કરું છું, તો ખરેખર બીજાને સહાય નથી કરતો. બીજાને સહાય કરું છું, એ તો પ્રભુ કૃપાએ મળેલું નિમિત્ત છે, એ નિમિત્તને પામીને હું મારા ચૈતન્યને મૈત્રીથી ભાવિત કરું છું. ખરેખર *પરોપકાર એ પણ આત્માલીન થવાનો માર્ગ હોવો જોઈએ*

જ્ઞાની વ્યક્તિ આ દુનિયાના સર્વ તત્વ પ્રત્યે સમર્પિત હોય, ક્યાંય અહંકારી ન હોય. કારણ કે એને તો દરેક તત્વ પોતાની ભૂમિકાને વિકસિત કરવા માટેનું આલંબન જ લાગે છે. એટલે એ આલંબનથી ખરેખર તો મને આગળ વધવાની તક મળી રહી છે એ રીતના જ પ્રતીતિ થાય છે.

એટલે પરોપકાર હોય, એ પરોપકાર પણ આત્માલીન થવાની એક પ્રકારની પ્રક્રિયા જ હોવી જોઈએ.

પરમાત્માનો ધર્મ નિરઅહમ્ અને નિરઅધિકાર હતો. *પરમાત્માએ જ્યાં કરુણા વહાવી છે, એ કરુણા પણ કેવળ પોતાના ભાવની શુદ્ધિના પક્ષે વહાવી છે.*

(૪) *કેવળ જ્ઞાન*

*પરમાત્માનું કેવળજ્ઞાન એ સાક્ષી થવાનો સંદેશ છે.* અત્યાર સુધી જે પણ ગુપ્તતા હતી, એ બધી ગુપ્તતા પ્રગટ થઈ ગઈ છે.

પરમાત્માના જીવનની અંદર સમસ્ત વ્યક્તિઓના, અત્યાર સુધીના અનંતકાળ ચક્રમાં, જે જે અભિપ્રાય થતા હતા અપ્રગટ હતા, જેના કારણે વ્યક્તિએ દુર્વ્યવહાર કર્યો હતો, આપણા માટે આખું વિરોધનું વાતાવરણ રચ્યું હતું. આ બધું પ્રભુને એ જ સમયની અંદર પ્રગટ થઈ જાય છે, પણ છતાં પરમાત્મા કેવળ સાક્ષી છે.

સાક્ષી છે એટલે બધું જાણે છે, પણ જાણ્યા પછી પ્રભુના સ્વરૂપની અંદર કોઈ પરિવર્તન નથી આવતું, કોઈ ઉથલ પાથલ નથી મચતી.

પરમાત્મા આ જગતના સર્વ દ્શ્ય, દરેક વ્યક્તિઓને જોઈ રહ્યા છે, દરેક વ્યક્તિઓના વર્તમાન વિચારો, દરેક વ્યક્તિના પૂર્વ વિચારો, જુદા જુદા સ્વરૂપે, જુદા જુદા વ્યવહારોમાં,જે જુદા જુદા વિચારો રચ્યા હતા એ સમસ્ત વિચારોનું દર્શન પ્રભુને એક સમયની અંદર થાય છે.
પણ છતાં,
*ગુપ્તતા પ્રગટ થયા પછી પણ પોતાના ચૈતન્ય ની પાચનશક્તિ એટલી મજબૂત છે, કે પરિણીતિની અંદર અચળતા ઉભી રહે છે, એ પરમાત્માનો સાક્ષીભાવ છે.*

બધું જાણે છે છતાં પ્રભુ હલતા નથી, બધું જુએ છે છતાં પ્રભુના મૌનની અંદર કોલાહલ નથી.

*પરમાત્માનું કેવળજ્ઞાન કલ્યાણક એ સાક્ષી હોવાની સાધના છે.*

(૫) *નિર્વાણ કલ્યાણક*

*નિર્વાણ કલ્યાણક એ નિશ્ચિત નિયતિને આવકારવાનો સંદેશ છે.*

જીવનભર પ્રભુ અતિશયોની વચ્ચે રહ્યા છે. ૮ પ્રાતિહારીઓ પ્રભુની સાથે ને સાથે રહ્યા છે. સમોવસરણની અંદર, વિહારની અંદર  ૮ એ ૮  પ્રાતિહારીઓ, બંને અવસ્થાની અંદર કરોડો દેવતાઓ પ્રભુની સાથે ચાલી રહ્યા છે.

પ્રભુની દેશના સાંભળીને કરોડ લોકો ભાવિત થઇ રહ્યા છે. સમોવસરણનું દિવ્ય વાતાવરણ, દિવ્ય ધ્વનિ, ૩૪  અતિશય, વાણીના ૩૫ અતિશય પરમાત્માનું પરમ કક્ષાનું રૂપ ઐશ્વર્ય આ બધું છે.

એક બાજુ ઇન્દ્ર મહારાજા વિનંતી કરે છે, પ્રભુ આપ એક ક્ષણનું આયુષ્ય વધારો.
હવે જ્યાં મોક્ષમાં જવાના છે, ત્યાં ન તો પ્રાતિહારીઓ છે, ન તો અતિશય છે, ન તો કરોડ દેવતાઓનું આવાગમન છે, ન તો સમોવસરણ ની રુધ્ધી સમૃદ્ધિ અને ઐશ્વર્ય છે, કશું જ નથી.

પણ પરમાત્મા આ બધું હતું ત્યારે પણ ક્યાં એની સાથે જોડાયેલા હતા.

ઇન્દ્ર મહારાજા આવીને કહે છે,
એક ક્ષણ માટે આપ આયુષ્ય વધારી દો....... ત્યારે પ્રભુ પૂછે છે કેમ? કેવી રીતે ?

નિશ્ચિત નિયતિમાં બદલાવ તીર્થંકર પણ કરી શકવા માટે સમર્થ નથી, તો આપણે સામાન્ય સંયોગોને બદલવા માટે કેમ આટલા બધા ઉથલ પાથલ કરી રહ્યા છે.

*પરમાત્માનું નિર્વાણ કલ્યાણક નિશ્ચિત નિયતિને આવકારવાનો સંદેશ બની જાય છે.* 
ભવિષ્યની અંદર મારું શાસન ૨૧ હજાર વર્ષ સુધી ચાલવાનું છે. ૧૪૦૦૦ મારા પોતાના શિષ્યો છે, હજારો શ્રમણ-શ્રમણીઓ મારા આશ્રિત તરીકે બિરાજમાન છે, પણ છતાં નિશ્ચિત નિયતિ સામે પ્રભુને કોઈ ઐશ્વય દેખાતું નથી.

પ્રભુ કહે છે,
*આ દુનિયામાં જે બનવું જોઈતું હતું એ જ બની રહ્યું છે, તો પછી આપણે જે બન્યું છે એના વિરોધમાં કેમ ઊભા રહીએ છીએ.* 

*જે નિયત છે એ જ ઘટે છે* 
નિયતિના પાનામાં કોઈપણ ફેરફાર કરી શકવાનું સામર્થ્ય તીર્થંકરોનું પણ નથી તો એને ફેરવવા નો વિચાર આપણે કરવાના કેવી રીતે અધિકારી બની શકીએ.

નિશ્ચિત નિયતિમાં ફેરફાર કરવા માટે તીર્થંકર પ્રવૃત્ત થતાં નથી, એ વખતે આયુષ્ય ક્ષય થઈ રહ્યું છે, તો એ ક્ષય થવાની પ્રક્રિયા એ પણ નીયતિમાં નિશ્ચિત છે.

*નિશ્ચિત નિયતિનો સ્વીકાર કરે છે, માટે જ પરમાત્માનું નિર્વાણ એ કલ્યાણક બની જાય છે.*

મૃત્યુ , એ આપણે વિરોધમાં ઊભા રહીને સ્વીકારીએ છીએ. મૃત્યુ ન આવે એ વિચારમાં રહીને આપણે મૃત્યુને સ્વીકારીએ છીએ. એ વખતે નિયતિનો નિશ્ચિત સ્વીકાર નથી, આયુષ્ય ક્ષય થવાની પ્રક્રિયાએ નિયતિના પાને લખાયેલી ઘટના છે, એ ઘટનાને મૌન રહીને આપણે આવકારી શકતા નથી. મૃત્યના વિરોધમાં ઊભા રહીને સ્વીકારીએ છીએ માટે આપણા મૃત્યુ મહોત્સવ નથી.

હેમચંદ્રાચાર્યજી કહે છે,
*પરમાત્માના પાંચે પાંચ કલ્યાણકો એટલા મહાન છે, કે એ મહાનતાથી પ્રભાવિત થઈને નરકના જીવો પણ પ્રમોદ કરે છે.*

*પરમાત્માનું વ્યવન એ સહજતાનો સંદેશ આપે છે.* 
*પરમાત્માનો જન્મ એ નિર્લેપ રેહવાનો સંદેશ છે.* 
*પરમાત્માની દીક્ષા એ આત્મલીન હોવાનો સંદેશ છે.* 
*પરમાત્માનું કેવળ જ્ઞાન એ સાક્ષી હોવાનો સંદેશ છે.* 
*પરમાત્માનું નિર્વાણ કલ્યાણક એ નિશ્ચિત નિયતિને આવકારવાનો સંદેશ છે*

જ્યારે આ સંદેશ સ્વીકારએ ત્યારે જ પરમાત્માનું કલ્યાણક આપણા માટે કલ્યાણકારી બને છે.
જ્યારે કલ્યાણકારી પર્વની અંદર આપણે જોડાઈશું, ત્યારે જ પરમાત્મા નું સામ્રાજ્ય અને પરમાત્માનું શાસન થોડા અંશે આપણને સ્પર્શેશે.

*પરમાત્માનું શાસન આપણને જે મળ્યું છે, તે ખરેખર આ બધા ભાવોથી, પરમાત્માની ચર્યાથી, પરમાત્માના માર્ગથી, ભાવિત થઈને આપણે વિતાવવાનું છે.* 
 કારણકે ૨૦/૨૫/૫૦ વર્ષ આપણા હાથમાં છે, થોડો સમય છે કામ ઘણું સાધવાનું છે. ઘણું કામ સાધવાનું બાકી છે અને છતાં જો આપણા જ્ઞાનને, આપણી શક્તિઓને, આડા અવળા રસ્તે ફંટાવતા રહીશું તો,
*આ અમૂલ્ય જીવન, આ કિંમતી જીવનની અંદર જે કરવાનું છે, એ કરવાનું રહી જશે અને જે નથી કરવાનું એની અંદર જ આપણું જીવન બરબાદ થઈ જશે*
આવી ભૂલ આ મનુષ્યભવની અંદર ન થાય એ માટે સતત જાગૃતિ રાખવા પ્રયત્ન કરજો.

ધન્ય વાણી
ધન્ય ગુરુદેવ

જિન આજ્ઞા વિરુદ્ધ કંઈ પણ બોલાઈ ગયું હોય તો મિચ્છામી દુક્કડમ.
20/05/2021, 06:58 - +91 98243 88110 added +91 99025 91053
22/05/2021, 06:00 - +91 98243 88110 added +91 87587 11806
22/05/2021, 13:29 - +91 98243 88110: *પરમ પૂજ્ય આચાર્ય ભગવંત રશ્મિ રત્ન સુરીશ્વરજી  મહારાજ સાહેબના શિષ્ય રત્ન* 
પરમ પૂજ્ય ગુરુદેવ મુનિરાજ શ્રી યશ રત્ન વિજયજી મહારાજ સાહેબજી ની અઠવા લાઇન્સ લાલ બંગલા ઉપાશ્રય ખાતે આપેલ વાચનાના મુખ્ય અંશ.

તા. ૧૮/૧૦/૨૦૧૯

પ્રભુ સાથે ભક્ત જોડાય છે.
શાસન સાથે સેવક જોડાય છે.

એ પહેલા પ્રભુ અને શાસનનું સ્વરૂપ શું? એની પર સ્પષ્ટતા થવી જરૂરી છે.
એની સ્પષ્ટતા વિના અત્યાર સુધી પ્રભુનો ભક્ત બનીને રહ્યો, પણ પ્રભુની પ્રભુતાના પરિચય વિનાનો છે.

શાસનના સેવક બનીને જીવી રહ્યા છીએ, પણ શાસનનું વાસ્તવિક સ્વરૂપ શું છે, એની સમજણથી આપણે હજુ દૂર છીએ.

તેથી જેની સાથે સંબંધ બાંધવો છે, એ પહેલા સંબંધનું પાત્ર, એનું સ્વરૂપ એ સ્પષ્ટ કરવું બહુ જરૂરી છે.

જીવનમાં આપણી ત્રણ ભૂમિકા હોય છે.
(૧) *પાપની : જયાં ઉપયોગ અશુદ્ધ બને (રાગ દ્વેષથી વાસિત) એ પાપ છે.* 
(૨) *ધર્મની : જયાં ઉપયોગ શુદ્ધ બને (કષાયોની મંદતા, વિષયો પ્રત્યેની આતુરતા ઓછી થવી) એ ધર્મ છે.* 
(૩) *સાધનાની : જ્યાં શુદ્ધ બનેલો ઉપયોગ ફરી અશુદ્ધ ન બને એવી સંસ્કારિતા થવી એ સાધના છે.*

શુદ્ધિ કેવળ પ્રકટી નથી, પણ એ શુદ્ધિ  સ્થિર થઈ ગઈ છે. અને એટલી જ સ્થિર થઈ ગઈ છે, કે ફરી અશુદ્ધિ આવવાની શક્યતા જ નથી.

*ઉપયોગની શુદ્ધતાને સાચવી રાખવાનો પુરુષાર્થ એનું નામ સાધના છે.*
સ્વને સાચવવો એ સાધના છે. ઉપયોગની શુદ્ધતા એ સ્વનું વાસ્તવિક રૂપ છે.

ઉપયોગ અશુદ્ધ હોય એ પાપ છે,
ઉપયોગ શુદ્ધ બને એ ધર્મ છે,
ઉપયોગની શુદ્ધતા જે પ્રાપ્ત થઈ છે, એને ટકાવી રાખવાનું પુરુષાર્થ એ સાધના છે.

*આ ત્રણમાંથી આપણો પુરુષાર્થ શેમાં છે.*

ઉપયોગને અશુદ્ધ બનાવવાનો આપણે પુરુષાર્થ નથી કરતા પણ થઈ જાય છે, અને આ થઈ જવાની પ્રક્રિયા ૨૪ કલાક ચાલે છે.

કોઈપણ વ્યક્તિ
ઉપયોગને શુદ્ધ બનાવવાનો પણ પુરુષાર્થ નથી કરતો,
ઉપયોગને અશુદ્ધ બનાવવાનો પુરુષાર્થ પણ નથી કરતો,
*મૂળ વ્યક્તિ જે ધારામાં રહે છે, એના કારણે ઉપયોગ શુદ્ધ- અશુદ્ધ થઈ જાય છે.*

જીવ ક્યારે પોતાનો ઉપયોગ અશુદ્ધ બને એવી ભાવનાથી અશુદ્ધિનું નિર્માણ નથી કરી શકતો, પણ જીવ જે ધારામાં રહે છે, એ ધારામાં જોડાયા પછી એને ફળ રૂપે ઉપયોગી અશુદ્ધિ મળે છે.

જ્યારે જીવ,
પર પ્રત્યે અભિમુખ બને છે,
પરને આધીન બને છે,
પરના બંધન માં આવે છે,
ત્યારે એનો ઉપયોગ અશુદ્ધ બન્યા વિના રહેતો નથી.

*નિરપેક્ષતા અને નિરાશ્રયિતા એ જ ઉપયોગની શુદ્ધિ છે.*

કોઈપણ પર (પૈસા, શરીર, સ્ત્રી) કોઈની પણ અપેક્ષા થાય છે, 
એનો મતલબ
ઉપયોગ બહાર દોડે છે,
ઉપયોગમાં વિચારો જાગે છે, ઉપયોગમાં આકુળતા જાગે છે,
એને મેળવવાના વિચાર જાગે છે,
એ છૂટી ન જાય એના વિચારો જાગે છે, *એટલે પરાભીમુખતા અને પરાધીનતા એ જ ઉપયોગની અશુદ્ધિ છે.*

અને સંસારની અંદર સતત આ બંને ચીજ જોડાયેલી છે, માટે જ સતત એ જીવ પાપી છે.

*આપણું જીવન એ પાપી છે, ધર્મી છે, કે સાધક છે એનું બેરોમીટર આપણે વિચારીએ*

જો આપણને એમ ફીલ થતું હોય,

*પર વિના મારું ઠેકાણું નહીં પડે તો સમજવું આપણું જીવન પાપી છે.* 

*ધર્મ વિના મારું ઠેકાણું નહીં પડે એવી સ્પર્શના થાય તો સમજવું આપણું જીવન ધર્મી છે.* 

*સાધના વિના મારું ઠેકાણું નહીં પડે એવી સમજ આવી જાય તો સમજવું આપણે સાધક છે.*

ઠેકાણું નહીં પડે એટલે એના વગર હું નિરાધાર થઇ જઇશ, મારું અસ્તિત્વ નહીં ટકે એવી પ્રતીતિ થવી.

દા.ત.
પૈસા વિના મારું ઠેકાણું નહીં પડે, આમાં પરની આધારતાનો છે, પર છે તો જ પોતાના અસ્તિત્વની પ્રતીતિ છે. પણ હાથમાંથી જતું રહ્યું, પર માં ફેરફાર થઈ ગયા તો પોતાના જીવનમાં ઉથલપાથલ થઇ જવાની ફીલિંગ છે.

*"પર વિના ઠેકાણું નહીં પડે આ વિચાર એ જ પાપ છે"*

સભા : પર આસક્તિ એટલી હોય પરથી છુટી શકાતું નથી.

*પરથી છૂટી શકાતું નથી અને પરને છોડવું ન હોય* 
આ બંને ધારામાં ફેર એટલા માટે છે,

છૂટી શકતું ન હોય એમાં પરાધીનતાનો બોધ છે, એ વ્યક્તિ પરાધીનતાથી છૂટી શકે છે.

પણ જેને પરાધીનતામાં સ્વાધીનતાનો અને સ્વની સુરક્ષાનો બોધ હોય એ વ્યક્તિ ક્યારેય ગુલામીથી ના છૂટી શકે.

દા. ત.
ભોજનએ સ્વની(આત્મા) જરૂરિયાત નથી, પરની (શરીર) જરૂરિયાત છે. પણ સ્વનો પર સાથેનો સંબંધ થયો છે. માટે જીવને એમ feel થાય આ મારી જરૂરિયાત છે.

વાસ્તવમાં જેટલા અંશે શરીર સાથે સંબંધ છે, એટલા અંશે શરીરની જરૂરિયાત પૂરી કરવાની છે. પણ એની અંદર પણ વ્યક્તિએ પોતાની જાગૃતિ રાખવાની છે. આ મારી પોતાની જરૂરિયાત નથી.
પોતાની જરૂરિયાત સમજે છે, ત્યારે પોતાનું અસ્તિત્વ આ આધાર પર ઊભેલું છે, એવી પ્રતીતિ થઈ જાય છે.

*પર વિના જો પોતાનું અસ્તિત્વ જોખમમાં આવી જવાની સંવેદના છે, તો એ જ જીવ નું પાપ છે.*

આ વિચારણા એજ જીવના ઉપયોગને અશુદ્ધ બનાવે છે, અને અશુદ્ધિનું નિર્માણ કરે એનું નામ જ પાપ છે.

ભોજન ન મળે તો શું થાય? 
સભા : આર્તધ્યાન
ભોજન મળે ત્યારે ખુશ આત્મા થાય છે, માટે ન મળે ત્યારે દુઃખી આત્મા એ થવું પડે છે.
મળવા અને ન મળવા બંને અવસ્થા શરીરની થાય છે. બીજાના દુઃખે પોતે દુઃખી કેમ થવાનું. 
જીવને આર્તધ્યાન એટલા માટે થાય છે. પરના કાર્યમાં સ્વ કાર્યનો ભ્રમ છે, પરની જરૂરિયાતમાં સ્વની જરૂરિયાતનો ભ્રમ છે, અને ભ્રમ એ જ આપણા દુઃખનું છે.

*પરને પરના સ્થાને અને સ્વને સ્વના  સ્થાને, વિશ્વની વાસ્તવિક વ્યવસ્થા છે,એનો વ્યક્તિ જ્યારે સાક્ષી બને છે, એનો સાક્ષાત્કાર કરે છે. ત્યારે સમ્યક જ્ઞાન થવાને કારણે આ દુનિયાનું કોઇ પણ બહારનું દુઃખ એને સ્પર્શી શકતું નથી.*

 *જીવની મિથ્યા જ્ઞાન દશા :* 

જે સ્વરૂપ જેવું છે, એને એ રૂપે સમજી શકતો નથી.
જીવનો જીવ રૂપે સ્વીકાર નથી, અજીવનો અજીવ રૂપે સ્વીકાર નથી, *શરીરનો શરીર રૂપે, આત્મા દ્રવ્યથી સ્વતંત્ર અલગ છે, એ રીતના સ્વીકાર નથી.*

સભા : જવાબદારી

ભેદજ્ઞાનનો એવો અર્થ નથી કે જરૂરિયાત નથી સાચવવી.

પણ ભેદજ્ઞાન કરવાથી, જરૂરિયાત આવે ત્યારે પણ જીવને મારી પૂર્તિ થાય છે એવું ફિલીંગ નથી થતું.
અને જરૂરિયાત અધૂરી રહે ત્યારે પણ જીવને મારી અપૂર્તિ થઇ એવું પણ એને વિષાદ નથી થતો.

ભેદજ્ઞાન-અભેદજ્ઞાન 
જવાબદારીને છોડવાની, જવાબદારીનો  નિર્વાહ નહીં કરવાની વાત નથી, પણ એની સાથે રંગાઈને જીવ જે પોતામાં સુખ- દુઃખની સંવેદના ઊભી કરે છે, પોતાની સ્થિરતામાં જે તરંગો પેદા કરે છે, એના કારણે જે દુઃખ અનુભવે છે એનાથી બચવાની વાત છે.

*સંયોગો વચ્ચે રહેવાનું છે, પણ છતાં એની અંદર જીવ રચ્યોપચ્યો રહે છે, એ ધારા થી મુક્ત રહેવાનું છે.*

              *કંડરીક મુનિ* 

જેમને ખાલી ( રાજ્ય વિના, સુખ વિના, વિષય વિના) હું કેવી રીતે રહી શકીશ.
*ખાલી એક દિવસ જો પર વિના મારું ઠેકાણું નહીં પડે આટલો વિચાર જો એમને સાતમી નરકમાં લઈ જતો હોય* તો જિંદગીભર જ્યારે આપણે આ જ વિચારમાં રેહતા હોઇએ (આના વિના નહિ ચાલે, આ વ્યક્તિ અનુકૂળ નહીં બને તો આપણું ઠેકાણું નહીં પડે, શરીર સારું ન થાય ત્યાં સુધી બેચેન છે, પૈસા વિના ઠેકાણું નહીં પડે) *પરના આધારે  આપણું જીવન છે આખું.* 

એક દિવસ પણ આવો વિચાર આટલું ભયંકર દુઃખ આપી શકતું હોય તો આખું જીવન જ્યારે આમાં પસાર થાય ત્યારે આપણી સ્થિતિ શું થશે.

                *મમ્મણ*

મમ્મણ તો આપણે કેવળ સાંભળીએ છીએ કે પૈસા પાછળ રંગીલો હતો. એનું ફળ પણ આપણે જાણીએ છીએ. *પણ આપણે ક્યારેય વિચાર્યું કે આ  મમ્મણ આપણી અંદર જ બેઠો છે.*

સભા : વ્યવહાર માટે પૈસા તો જોઈએ.

સંસારનો વ્યવહાર હોય એની અંદર પણ વિચાર ધર્મનો હોય છે.
*ધર્મનો વિચાર છે, માટે જ ક્યારે આ વ્યવહારની અંદર પણ, ક્યારે હું ધર્મ ગોઠવી દઉં એની જ ભાવના હોય છે.* પણ બંધનમાં છે,ગુલામીમાં છે, જવાબદારીમાં છે, ધર્મ સાથે જોડાયેલા છે માટે જ વ્યવહારથી એને આ કરવું પડે છે. વિચાર ક્યારે જીવને વ્યવહાર મુજબ કરવા પડતા નથી.

સભા : વિચાર પણ કર્મના કારણે આવે છે.

*વિચાર પણ જીવને પુરુષાર્થ પ્રધાન નથી, માટે કર્મ પ્રધાન થાય છે.* 
જે વ્યક્તિ પુરુષાર્થ પ્રધાન બનાવી દે તો કર્મ પણ અસર નથી કરતું.

એટલે અવિરત સમ્યક્ દૃષ્ટિ સંસારમાં છે પણ સમ્યગ્દર્શન છે.
એણે ૬૬ સાગરોપમ સુધી સમ્યગ્દર્શન અખંડ હોવાનું કહ્યું છે.
*વ્યવહારોની અંદર સંસાર છે, પણ વિચારોની અંદર સંસારથી મુક્ત થવાની તમન્ના છે.*

આહાર કરે છે, પણ આહાર પ્રત્યેની આસક્તિ નથી. આહાર પ્રત્યેની આવશ્યકતાનો બોધ છે, માટે જ આહાર કરે છે. 
*સમ્યક્ દૃષ્ટિના તમામ દોષ નિરાનુંબંધ હોય છે.*

*પરમાં જ્યાં સુધી રુચિ છે, ત્યાં સુધી ઉપયોગ અશુદ્ધ છે, અને ઉપયોગની અશુદ્ધિ છે એ જીવનનું મોટું પાપ છે.* બાકી બધા પાપો એ પાપ છે માટે પાપ નથી, *ઉપયોગને અશુદ્ધ બનાવે છે, માટે પાપ છે.*

સભા : *(ચર્માવતમાં) ખરાબ વિચારો શેમાંથી આવે છે.* 

*ચર્માવત એટલે છેલ્લું પુદગલ પરાવર્ત.* 
ચર્માવતમાં કોઈ પણ વિચારમાં પુરૂષાર્થ પ્રધાન છે, અને વ્યવહારની અંદર કર્મ પ્રધાન છે.

વિચાર અને કર્મો વચ્ચે સંબંધ :
વિચાર એ આત્માનો સ્વભાવ છે અને આત્માના સ્વભાવ માટે ચર્માવતમાં જીવ સ્વતંત્ર છે.
કર્મ છે, કર્મ ત્યારે જ અસર કરશે જીવ પુરૂષાર્થ છોડી દે છે.
*ચર્માવતમાં આવ્યા પછી જીવ પુરુષાર્થ પ્રધાન બની જાય છે.*

*અંગચૂલિકાની અંદર સરસ વાત બતાવી છે.*

૨૨ ચોરો હતા. એ ચોરો જંગલમાંથી પસાર થતા હતા. એક રૂપવાન સ્ત્રી ને જોઈ અને જોઈને એની પાછળ પાગલ થઇ ગયા. એ ચોરો વિચારે છે સ્ત્રીને પકડી લઈએ તો આપણા બધાની તૃપ્તિ થઈ જાય. ચોરો સ્ત્રીને પકડવા માટે દોડે છે,તો સ્ત્રી પણ દોડવા લાગી. જોગાનુજોગ વચ્ચે અંધ કુવા આવી ગયો. અંધ કુવો એટલે કૂવો હોય પણ દેખાય નહીં, ઉપર ઘાસ ઢાંકેલું હોય. સ્ત્રી કુશળ હતી એ રીતના ભાગી, એ ૨૨ ચોરો પાગલ બની દોડતા દોડતા, અંધ કુવાની અંદર પડીને મૃત્યુ પામ્યા.

શાસ્ત્રકારો કહે છે,
*જે વિચારમાં જીવ મૃત્યુ પામે છે, એ જ યોનિમાં એનો જન્મ થાય છે.* ૨૨ એ ૨૨ ચોર સ્ત્રીના વિચારમાં મૃત્યુ પામ્યા તો એ સ્ત્રીના સ્તનમાં ૨૨ એ ૨૨ ચોર કીડા તરીકે પેદા થયા છે.

*પર વિના ઠેકાણું નહીં પડે આ વિચારણા જ જીવનું પાપ છે, અને આ માનસિકતા જે જીવની છે, એનું જીવન પાપી જીવન છે.*

જો એક વિચાર આવી રીતના સંસારની પરંપરા વધારે,
તો જીવનભર આવી વિચારણાઓ, જીવનભર પરાધીનતાઓ, પરના હોવામાં આપણા અસ્તિત્વ ટકવાના બોધમાં, *પરમાં જ સુખ હોવાના બોધમાં, આવી વિચારણાઓમાં જીવન વિતાવીએ તો આપણું શું થશે?*

*પરની રુચિ એ જ આપણા ધર્મની અરુચિનું બીજ છે.* પરની રુચિ એ તો કર્મબંધ કરાવે છે, પણ સ્વની અરુચિ જીવને વિશિષ્ટ કર્મ બંધ કરાવે છે.

આપણને પરની રુચિ સહજ છે,
રુચિ અને મહત્વ પર સાથે છે.  
પરના આધારે જ સ્વયંના અસ્તિત્વનો બોધ છે, આ બોધની સંવેદના એટલી ગહન થઈ ગઈ છે, કે આ કુંડાળામાંથી આપણે બહાર નથી નીકળતા.

*પરના આધારે જ આપણા અસ્તિત્વનો જે બોધ છે, બસ આ જ આપણું મિથ્યાત્વ છે, આ જ આપણો ભ્રમ છે.* આ ભ્રમમાંથી જ્યાં સુધી નહીં છૂટીએ ત્યાં સુધી અશુભ વિચારોમાંથી મુક્ત થવું અશક્ય છે.

*વિભાવો અને ઇન્દ્રિયોએ કેવળ અલ્પકાળમાં મળતી સફળતાને જ બતાવે છે.* 
દા ત.
ક્રોધ કર્યા પછી બધા શાંત પડી ગયા, એ સફળતા જ આપણને વિભાવો બતાવે છે. પણ શાંત પડયા પછી અંદરથી જીવ બેચેન બની ગયો છે, એ ચીજ વિભાવો નહીં બતાવી શકે. કારણકે વિભાવને ખ્યાલ છે, આ ચીજ જીવ સમજી શકે તો આપણા સકંજામાંથી આ જીવ છૂટી જશે.

*માટે સાચી વાત, એ વિતરાગ અને જ્ઞાની પુરુષના વચનો સિવાય કોઈ બચાવી શકતું નથી.*

વિભાવએ તત્કાલીન સફળતામાં જ સફળતાનો ભ્રમ કરાવે છે, જે વ્યક્તિ વિભાવોના બંધનમાં રહીને આ દુનિયા સાથેના વ્યવહારો કરે છે, એ ખરેખર ચોર બનીને દુનિયામાં રહે છે.

આ હોય ( પૈસા સંપત્તિ સત્તા ) તો હું  ટકુ, આવો જે ભ્રમ છે, *પર ના આધારે પોતાના અસ્તિત્વને સુરક્ષિત રાખવાનો જે બોધ છે, આની દરેક વિચારણાઓ અસંખ્ય કાળ પ્રમાણ અશુભ કર્મની સ્થિતિઓનો જીવ બંધ કરે છે.*

જ્યારે પણ જીવ *પર સાથેના વ્યવહારમાં* રહે છે, ત્યારે વ્યક્ત નહીં ગુપ્તપણે એ સંવેદનાઓ સચવાયેલી છે. વાસ્તવમાં *વ્યક્ત છે એ ઉપયોગ છે, એ બંધ કરાવે છે. અને* ગુપ્ત *(અવ્યક્ત) છે, એની અંદરની ગહન  સંવેદના છે, એને આધારે અનુબંધ પેદા થાય છે.*

જીવ વિભાવમાં હોય છે, ત્યારે જ એનો દ્ષ્ટિનો સંકોચ થઇ ગયો હોય છે.

*ઉપયોગની અશુદ્ધિ એ જ પાપ છે, અને આ પાપ જેના જીવનમાં છે એ જીવન જ પાપી છે.* અને જ્યારે ઉપયોગ શુદ્ધ બને છે, એ ધર્મ છે. અને *પર વિના નહીં પણ ધર્મના આલંબન વિના મારું ઠેકાણું નહીં પડે* એવી પ્રતીતિ જ્યારે પેદા થાય ત્યારથી એના ધર્મની શરૂઆત થાય છે.

શુભ આલંબનો વિના મારું સ્વયંનું અસ્તિત્વ નહીં ટકી શકે, કારણકે આજુબાજુના નિમિત્તો ઘોર છે, આ શુભ નિમિત્તોની સ્પર્શના વિના હું મારું અસ્તિત્વ ટકાવી નહીં શકું. 
આ પુણ્ય છે, કારણકે ઉપયોગને પવિત્ર કરવાનું આલંબન છે.

આત્મા વિના શુભ આલંબન પકડ્યા, પણ એ પકડીને પણ *આત્માને પામ્યા વિના મારું ઠેકાણું નહીં પડે આવી જેની વિચારણા છે, એ સાધક છે.*

ધર્મી જીવના સંસારના વ્યવહારોમાં પણ અંદરની ગુપ્ત અને ગહન સંવેદનાઓ ધર્મ તરફ જ હોય છે.

         *પ્રવૃત્તિ ચક્ર યોગી :*

જેનો ધર્મનું ચક્ર સતત પ્રવૃત છે, એની સંવેદનાને જરા પણ ઠેસ પહોંચે એવી પરિસ્થિતિ ઉભી થાય તો તરત એના વિવેકના ચક્રો ગતિમાન બની જાય છે.

*સિદ્ધ ન થાય ત્યાં સુધીની જે અવસ્થા છે, એ પ્રવૃત્તિ ચક્ર યોગી છે.*

સામાન્યથી વિરતીધર આત્માએ પ્રવૃત્તિ ચક્ર યોગી હોય છે, કારણકે એને શાસ્ત્રના સંસ્કારોને જીવંત બનાવવાનો પુરુષાર્થ છે. ૪ થે ગુણસ્થાનકે વિરતિ ભલે નથી પણ વિરતીનો અંશ શક્ય છે.

ચોથો ગુણ સ્થાનક જ્યારે જીવ પામે છે, ત્યારે દર્શન મોહનીયનો ક્ષયોપશમ થાય છે એમ અનંતાનુંબંધીનો પણ ક્ષયોપશમ થાય છે.
અનંતાનુંબંધીના ક્ષયોપશમથી જીવને આંશિક ભાવ ચારિત્ર્ય પણ પ્રાપ્ત થાય છે.
પણ ચારિત્ર્યની અંદર પર પ્રત્યેની એકાત્મતા દૂર થઈ છે, પણ પર પ્રત્યેની અભિમુખતા દૂર નથી થઇ.ઉપયોગની પરાભિમુખતા અને ઉપયોગમાં પર તરફની દ્રષ્ટિ હજી દૂર થઈ નથી.

દેશવિરતિ ધર ઉપયોગને પર તરફ જતો અટકાવી છે.આ અપેક્ષાએ પર સાથેનો સંબંધ તૂટ્યો એટલે વ્યવહારથી વિરતી કહેવાય છે.

*અનંતાનુબંધી ક્ષયોપશમથી પર સાથેનો સંબંધ નથી તૂટતો, પણ પર સાથેના સંબંધમાં બંધાયેલો સંગ છે, એ તૂટી જાય છે, એ પણ એક પ્રકારનું ચારિત્ર્ય છે.*

આપણે એમ માનીએ છીએ, ૬ ઠે ગુણ સ્થાનકેથી ચારિત્ર્ય પ્રાપ્ત થાય છે, પણ એ ચારિત્ર્યની યોગ્યતા, ચારિત્ર્યના અંશની શરૂઆત મિથ્યાત્વદશાથી જ જીવને શરૂ થઈ જાય છે.

*જેમ કેવળ જ્ઞાન પૂર્વે અરૂણોદય કહ્યો છે, એમ સમ્યગ્દર્શન પૂર્વે આત્માના અનુભવનો આભાસ થઈ જાય છે.*

એ આભાસ, એ જ એની સુખદતાનો સંવેદન રૂપ બને છે. એ જ આભાસ એને સાચા આશ્રય તરફ દોરી જવામાં આલંબન બને છે. જે આભાસ છે એને પણ શાસ્ત્રમાં અપૂર્વ કયો છે, *પૂર્વ થયેલી તમામ સુખદ સંવેદનાઓ કરતાં આ સુખદ સંવેદના ચડી જાય છે, માટે જ અપૂર્વકરણ પછી જીવ ક્યારે પાછો ફરતો નથી.*

જ્યારે વ્યક્તિ પરનો આશ્રય છોડે છે, ત્યારે એક અંતરમૂહતથી વધારે નિરાશ્રયતા નથી ટકતી.
*જે વ્યક્તિના જીવનમાં સત્ નું સાતત્ય છે, એ વ્યક્તિ સાધનાથી સિદ્ધિ પામે છે, ફરી ક્યારેય સંસારમાં રખડતો નથી* આપણે  સત્ ના સાતત્યમાં પ્રમાદ કરીએ છીએ, માટે આપણો સંસાર શરૂ છે.

જીવે સતત વિચારવાનું છે,
*મારે પર વિના ઠેકાણું નહીં પડે એવા વિચારોમાં રેહવું છે દિવસભર, કે ધર્મ વિના ઠેકાણું નહીં પડે એવા વિચારમાં રહેવુ છે દિવસભર.*

અત્યાર સુધી હું પર વિના મારું અસ્તિત્વ નહીં શકે, એવા ભયમાં રહેતો હતો, પણ હવે મારે જો સાધક બનવું હોય તો મરજીવા બનીને આ સમુદ્રમાં ઉતરવું પડશે. *દરેક સંયોગોમાં મારે એટલું જ વિચારવું જ પડશે મારા સ્વરૂપનું અનુસંધાન તૂટવું ન જોઈએ* જો તૂટતું લાગશે તો, ત્યાં સંયોગોને છોડવા માટે હું પુરુષાર્થ કર્યા વિના નહીં રહું.

સમ્યક્ દૃષ્ટિ જીવન સંસારના આંલબન, આત્માની જાગૃતિ વિના પકડી શકતો નથી.
 
*પરનું નુકસાન, સ્વનો લાભ અને સ્વને પામવા માટે ધર્મ અનુષ્ઠાનનો લાભ.* આ બધું જ જીવ જાગૃતિ દ્વારા જુએ તો એને આ બધા પ્રત્યે આદરભાવ જાગે અને એના અનુષ્ઠાન માટે અપ્રમતતા આવે.

આ માટે ખાસ પુરુષાર્થ કરજો

*ભવ્ય જિન શાસન* 
*ધન્ય વાણી* 
*ધન્ય ગુરુદેવ* 

*જિન આજ્ઞા વિરુદ્ધ કંઈ પણ બોલાઈ ગયું હોય તો મિચ્છામી દુક્કડમ.*
23/05/2021, 12:35 - +91 98243 88110: *" શ્રી શંખેશ્વર પાર્શ્વનાથાય નમઃ "*
*" શ્રી આદિનાથય નમઃ "*
*" કલાપૂર્ણોસ્તુ મંગલમ "*

 *" એક શ્રાવિકા માતાશ્રી એ પોતાના શ્રમણ પુત્રને માટે લખેલો સંયમ અનુમોદના પત્ર "*

હું આજ સુધી માનતી હતી, મારો બાળ શ્રીપાલ જે સૌથી નાનો, લાડકવાયો એટલો સ્માર્ટ કે જયાં પણ જાય scholar ની લાઈન માં જ આવે , એ એટલો બધો આગળ આવશે કે ન પૂછો વાત.

પણ જ્યારે દીક્ષા ના ૧૦ વર્ષમાં જોયું મારો બાળ ક્યાંય આગળ જ ન થયો, હંમેશા તેણે પોતાના ગુરુને જ આગળ કર્યા. આગળ આવવાની વાત તો દૂર રહી, હું એમનું જીવન જોઇ નિશબ્દ બની ગઈ.

મૈ એક વ્યાખ્યાનમાં સાંભળ્યું હતું કે, 
શ્રમણ એવા હોવા જોઈએ, આખું ચાતુર્માસ રહીને જાય છતાંએ ગામનો એક પણ વ્યક્તિ તેને ન જાણે.

મારા બાળમાં *આ મૈ પ્રત્યક્ષ જોયું , "ચાર્તુમાસ માં એવી જગ્યાએ બેસે જ્યાં કોઈની નજર ન પડે."* બસ બે જ વસ્તુ નજરે પડે તેમના પુસ્તક અને પોતે.

આ પ્રત્યક્ષ મારી આંખ સામે થયું , આખું ચાતુર્માસ પૂરું થયું, વિહાર થયો, મૌન એકાદશી કરવા ચાતુર્માસ ની જગ્યાએ પાછા આવ્યા.

મૌન એકાદશીના દિવસે ગુરુ ભગવંતે આપને વ્યાખ્યાન આપવા કહ્યું, 
જ્યારે તમે પાટ પર વ્યાખ્યાન આપવા આવ્યા, ત્યારે મારી બાજુમાં બેઠેલી બહેનો બોલી આ મહારાજ સાહેબજી તો ચાતુર્માસમાં હતા જ નહીં, મેં એમને ક્યારે જોયા જ નથી.

*લાગે છે પ્રત્યક્ષ વીર પ્રભુ નો અંશ મળ્યો, મહાવીરનો વંશ દીપી ઊઠ્યો.*

આગળ ન આવવા છતાં આગળ જ રહ્યા, *સર્વ જીવથી દૂર રેહવા છતાં , સર્વ જીવના કલ્યાણ માટે જ વિચાર કર્યો.* 

મારો પ્રેમ માત્ર સ્વાર્થ કેન્દ્રીત હતો , પણ તમારો પ્રેમ સર્વ જીવ કેન્દ્રિત બની ગયો.

   *સર્વ જીવ સ્નેહપરિણામ: સાધુ:* 

આ ભાવના તમારા રોમે રોમ માં જોવા મળી , *શાસન તમારા રગે રગમાં વસેલું જોવા મળ્યું. પ્રભુ પ્રેમ અને ગુરુ પ્રેમ તમારી આંખોમાં છલકાતો જોવા મળ્યો.* સર્વ જીવ પ્રત્યેનો 
નિસ્વાર્થ સ્નેહ તમારા પુસ્તકના પાને પાને નિરખવા મળ્યો. *તમે સ્વમાં રહીએ સર્વ બની ગયા.*

બેટા , 

હું તને શું આપું શુભેચ્છા કે આશિર્વાદ !!!!
એવું લાગે છે, કે જે *હાથે હું તને દેસસર લઈ જતી હતી , એજ આંગળીઓ આજે મને પ્રભુના સાચા માર્ગ તરફ લઈ જવા પ્રેરણાઓ કરી રહી છે.*

" મૈ તેને ફક્ત દેરાસર બતાવ્યું પણ,
તમે તો મને પ્રભુનો સાચો માર્ગ બતાવ્યો."

" મૈ તો તને જન્મ આપ્યો, 
તમે તો મને જીવન આપ્યું "

" મૈ તો તમને દુઃખ થી બચાવવાનો પ્રયત્ન કર્યો, તમે તો મને દોષથી બચવવાનો પ્રયત્ન કર્યો "

" મારો પ્રેમ સ્વાર્થ કેન્દ્રિત છે ,
તમારો પ્રેમ સર્વ કેન્દ્રિત છે."

બેટા ,
*દીક્ષા પેહલા હું તને આશીર્વાદ આપતી હતી, આજે તારી પાસે આશીર્વાદ માંગુ છું.*

 *" તારા જેવું જીવન બને "* 

 *" આત્મ શુદ્ધિ મને મળે "* 

 *" ભવો ભવ ના ફેરા ટળે "* 

" *તારી સંગાથે મને મોક્ષ મળે "* 

તમારી ઉત્તરો ઉત્તર પ્રગતિ તથા પરિણીતી ખીલતી રહે .

ભવ્ય જિન શાસન
શાસન સ્થાપના દિવસે સમગ્ર જિન શાસનને કોટી કોટી વંદના:
23/05/2021, 21:36 - +91 96245 72250 joined using this group's invite link
31/05/2021, 13:49 - +91 98243 88110 added +91 98251 92199
05/06/2021, 16:46 - +91 98243 88110: *પરમ પૂજ્ય આચાર્ય ભગવંત રશ્મિ રત્ન સુરીશ્વરજી  મહારાજ સાહેબશ્રીના શિષ્ય રત્ન* 
પરમ પૂજ્ય ગુરુદેવ મુનિરાજ શ્રી યશ રત્ન વિજયજી મહારાજ સાહેબજી ની અઠવા લાઇન્સ લાલ બંગલા ઉપાશ્રય ખાતે આપેલ વાચનાના  મુખ્ય અંશ

તા. ૨૪/૦૫/૨૦૨૧

મહોપધ્યાય યશોવિજયજી મહારાજે કહે છે,
સાધનાનું,
પ્રથમ ચરણ *ત્યાગ,* 
બીજુ ચરણ *વૈરાગ્ય,* 
ત્રીજું ચરણ *સંયમ* 
ચોથું ચરણ *નિસ્પૃહભાવ* છે.

જ્યારે પણ આપણે ત્યાગ કરીએ છીએ, એ શેના આધારે ત્યાગ કરીએ એ બહુ મહત્ત્વનો મુદ્દો છે.

*દેવલોકના સુખને સામે રાખીને ત્યાગ કરીએ એ પણ અધર્મ ના પાયા પર ચણાયેલો ધર્મ છે.*

*નરકનો ભય સામે રાખીને ધર્મ કરીએ તો એ પણ એક પ્રકારનો અધર્મ છે.*

જેમ દેવલોકનું આકર્ષણ એ અધર્મ છે, એમ નરકનો ભય એ પણ અધર્મ છે. *દેવલોકના આકર્ષણમાં ઇન્દ્રિયની અનુકૂળતાનું આકર્ષણ છે, એમ નરકના ભયમાં ઇન્દ્રિયની પ્રતિકૂળતાનો ડર છે.*

આખિરમા તો ઇન્દ્રિયોને શરીર સાથે જોડાયેલા રહેવાની ધારા તો અકબંધ ને અકબંધ છે.

મોહ પેદા થાય છે, એની પાછળ ઇન્દ્રિયનો રાગ છે.
ડર પેદા થાય છે, એની પાછળ ઇન્દ્રિયનો રાગ છે.
ઇન્દ્રિયનો રાગ છે, માટે દેવલોક નું આકર્ષણ છે.
ઇન્દ્રિયનો રાગ છે, માટે ઇન્દ્રિયોને જે જે પ્રતિકૂળ છે, એનો અંદરથી ગભરાટ છે.

જેમ દેવલોકના આકર્ષણથી, મોહથી કરેલો ધર્મ, અધર્મના પાયા પર ચણાયેલો ધર્મ છે.
એમ નરકની ભીતીથી, નરકના ભયથી, નરકમાં ઇન્દ્રિયોને પ્રતિકૂળ વાતાવરણ મળશે એવા ગભરાટથી વ્યક્તિ ધર્મ કરે છે, તો એ ધર્મ પણ એક પ્રકારનો મોહના પાયા પર ચણાયેલો ધર્મ છે.

પ્રાથમિક કક્ષામાં,
મોહ તીવ્ર કક્ષાનો હોય ત્યારે મોહને તોડવા માટે ભય બહુ ઉપકારી બને છે. પણ *જ્યારે મોહ મંદ થયા પછી પણ એ વ્યક્તિ ભયના પાયા પર ઊભો રહે છે, તો એને શુદ્ધ ધર્મ, સમતા ધર્મ , નિર્લેપ ધર્મ, નિરપેક્ષ ધર્મ, શરીરથી અતિત થવાનો ધર્મ, ઉપલબ્ધ થઈ શકતો નથી.*

એટલે મોહ જેમ અધર્મ છે, એમ ભય એ પણ અધર્મ છે માટે,
*દેવલોકના મોહને છોડવા માટે ત્યાં આગળ સુખ બુધ્ધિ  જે આપણી પડેલી છે, એને તોડવી જરૂરી છે.*

*નરકના ભયને તોડવા માટે ત્યાં આગળ કેવળ દુઃખ અને દુઃખ જ છે, આવું જે આપણે સમજયું છે, એ છોડવું જરૂરી છે.*

દેવલોકમાં સુખ છે અને નરકમાં દુઃખ છે, આ બંને આપેક્ષિત સત્ય છે. *આનાથી વિપરીત આપેક્ષિત સત્ય એ પણ છે, દેવલોકમાં દુઃખ છે, નરકમાં સુખ છે*

*દેવલોકની અંદર અને નરકમાં બંનેમાં ધર્મની સુવિધા વધારે ક્યાં છે?*

સભા : દેવલોક

આપણે નિમિત્તોના આધારે મૂલ્યાંકન કરીએ છીએ, નરકની અંદર ધર્મનું કોઈ નિમિત્ત નથી. (સમોવસરણ નથી, તીર્થંકર પરમાત્મા નથી)

દેવલોકમાં તો સમવસરણમાં જઈ શકે છે, તીર્થંકર પરમાત્મા પાસે જઈ શકાય છે.

પણ ખરેખર,
*ધર્મના નિમિત્તના આધારે આપણે ધર્મની સુવિધા કેટલી છે, એનું મૂલ્યાંકન નથી કરવાનું પણ અધર્મના નિમિત્ત કેટલા છે, એના આધારે ત્યાં ધર્મની સુવિધા છે કે નહીં, એ નક્કી કરવાનું છે.*

ધર્મના નિમિત્તો હાજર હોય પણ છતાં અધર્મના નિમિત્તો જો વધારે પ્રબળ પ્રમાણમાં અને પ્રકર્શ કક્ષાના હાજર હોય તો, ધર્મના નિમિત્તો અસરકારક નથી બનતા.
ધર્મના નિમિત્ત ત્યારે જ સક્રિય બને છે, જ્યારે અધર્મના નિમિત્તો મંદ કક્ષાના હોય, ઓછી માત્રામાં હોય, ત્યારે જ વ્યક્તિને ધર્મના નિમિત્તો અસર કરે છે.

બાકી જો *વ્યક્તિનું ઉપાદાન એકદમ નિર્મળ હોય, પવિત્ર હોય તો જ એને ધર્મના નિમિત્તો અસર કરે છે.*

નિમિતની સક્રીયતા : 
જે નિમિત્ત વધારે પ્રમાણમાં હોય અને જે નિમિત્ત એકદમ પ્રબળ હોય, આ બે  અવસ્થા હોય ત્યારે જ એ નિમિત્ત અસરકારક બને છે.

દેવલોકમાં ધર્મના નિમિત્તોની તુલનામાં અધર્મના નિમિત્તો વધારે પ્રબળ છે, અધર્મના નિમિત્તોની માત્રા વધારે પ્રમાણમાં છે.

*જ્યારે પ્રબળતા અને પ્રમાણ આ બંને અધર્મના નિમિત્તોનું જ હોય ત્યાં ધર્મના નિમિત્તો અસરકારક નથી બની શકતા.* 

નિમિત હોવું એ જુદી વાત છે,
નિમિત્ત વધારે પ્રમાણમાં હોવું એ જુદી વાત છે, વધારે પ્રમાણમાં નિમિત્તોની હાજરી હોવા છતાં રુચિની તીવ્રતા હોવી એ જુદી વાત છે.

આપણે ૨૪ કલાકમાંથી ધર્મના નિમિત્તમાં કેટલા સ્થિર રહી શકીએ છે, અને અધર્મના નિમિત્તમાં આપણી સ્થિરતા કેટલી અને જ્યારે ધર્મના નિમિત્તમાં સ્થિર હોઈએ ત્યારે એકાકારતા કેટલી, રુચિ કેટલી અને રસ કેટલો છે. જેની સીમામાં, જેની મર્યાદામાં, અધર્મના નિમિતને કે અધર્મ વિચારને પ્રવેશવાની શક્યતા ન  રહે આવી ગળાડૂબ અવસ્થા ધર્મમાં કેટલી છે.

એની તુલનામાં 
અધર્મના નિમિત્તોમાં એકરસ બનીને, તન્મય બનીને, પૂરેપૂરા એમાં તાદાત્મય બનીને, ધર્મનો વિચાર એક ક્ષણ માટે ઘૂસી ન જાય એવી આપણી તન્મયતા છે, તો એવી સ્થિતિમાં ધર્મના નિમીત્તો આપણી પર કેટલો પ્રભાવ પાથરી શકે.

ધર્મના નિમિત્તો વધારે કે ઓછા એના આધારે ધર્મની સુવિધા ત્યાં નક્કી ન થઈ શકે,  અધર્મના નિમિત્તો ઓછા કે વધારે એના આધારે નક્કી થાય છે ત્યાં ધર્મ શક્ય છે.

*અધર્મના નિમિત્તો નરકમાં વધારે કે દેવલોકમાં.*

નિમિત્તો હાજર હોવા અને હાજર રહેલા નિમિત્તોને ભોગવવાનું સામર્થ્ય આ બંનેની પરાકાષ્ઠા દેવલોકમાં છે.

નરકની અંદર જે તૃષ્ણા છે, એ તૃષ્ણાને પુષ્ટ કરે એવા કોઈ નિમિત્ત હાજર નથી, ઉપરથી નિમિત્તો તદ્દન વિપરીત મળે છે. જેવી ઈચ્છા છે, એ ઈચ્છા કરતાં તદ્દન વિરોધી વિષયોની ઉપસ્થિતિ હોય છે એટલે પોતાની ઈચ્છા તૃપ્ત થઈ શકે એવી વ્યવસ્થા નરકલોકમાં નથી.

જ્યારે દેવલોકમાં પોતાની ઈચ્છા કરતાં વધારે અનુકૂળ વાતાવરણ ઉપસ્થિત થઈ પોતે જે ધાર્યું છે, એના કરતા પણ વધારે સુંદર નિમિત્ત હાજર થઈ શકે એવું પુણ્યનો ઉદય છે.

અધર્મના નિમિત્તો દેવલોકમાં વધારે છે, અને એ નિમિત્તો ભોગવવાનું સામર્થ્ય પણ દેવલોકમાં વધારે છે, તો પછી ધર્મની સંભાવના વધારે ક્યાં થઇ.

*નિમિત્તના સ્તરે વિચારીએ, પુરુષાર્થને ગૌણ કરીએ, તો ધર્મના નિમિત્તો એક અપેક્ષાએ વિચારીએ તો સૌથી વધારે ધર્મના નિમિત્તો નરકમાં છે.*

                  *ભરત ચક્રવર્તી*

આપણે ભરત ચક્રવર્તીને ધાર્મિક કહીએ છે, એમને જાગૃત કહીએ છીએ શેના માટે? જાગૃતિનું માપદંડ આપણે શું રાખીએ છીએ.

૫૦૦ બ્રાહ્મણો એમણે જાગૃતિ માટે રાખ્યા હતા, એ એમના પુરુષાર્થનો વિષય છે. પણ જાગૃતિને ઉત્તેજિત કરવા માટે ૫૦૦ બ્રાહ્મણ હાજર હતા, અને હાજર રહેલા બ્રાહ્મણ એમને સતત સંબોધન કરતા *"ભરત ચક્રવર્તી તમે ૬ ખંડ ભલે જીતી ગયા છો, પણ તમે વિષય કષાયથી પરાજય પામી ગયા છો."*

આવું કહેનાર એમને મળ્યા તો એને પુણ્યોદય કહેવાય કે પાપોદય કહેવાય 

સભા : પુણ્યોદય 

પ્રશસ્થ કહેવાય કે અપ્રશસ્થ કહેવાય.

ભરત ચક્રવર્તીને એમની અવસ્થાથી છૂટવા માટે, સંસારના મોહને છોડાવવા માટે, એમના સંસાર પ્રત્યેનો જે રાગ છે, એ રાગને શિથિલ બનાવવા માટે જે પ્રેરણા થઇ છે, તો આ પ્રેરણા પાપોદય કહેવાય કે પુણ્યોદય કહેવાય.

સામાન્યથી આપણે જે અવસ્થામાં હોઈએ એ અવસ્થા સાથે આપણે એટલો એકાકાર ભાવ છે, એ અવસ્થાથી ઉખેડવાની વાત આવે ત્યારે અંદરથી વ્યક્તિ એક પ્રકારનો ઘા અનુભવે છે. આ ઘા પણ એ અવસ્થા સાથે બંધાયેલા અહમના કારણે જન્મે છે. આ પણ અવસ્થા સાથે બંધાયેલો મોહ છે. અવસ્થાનો અહમ પુષ્ટ કરવા માટે કરેલો ઉપયોગ છે.

એક વાત યાદ રાખજો,
*જે પુણ્યના ઉદયમાં વ્યક્તિની જાગૃતિ વધે પુણ્યાનુંબંધી પુણ્યનો ઉદય છે.* 
*જે પુણ્યના ઉદયમાં વ્યક્તિની અજાગૃતિ વધે અને અજ્ઞાની બને, મોહના ઉદયવાળો બને, વધારે સંસારમાં તલ્લીન બને, અને સંસારની વ્યવસ્થાઓ અને સગવડો ગોઠવવામાં પૂરેપૂરો તન્મય બને, તો આ બધું પાપાનુબંધી પુણ્યનો ઉદય છે.*

જે પુણ્યોદય વ્યક્તિને પોતાની જ શાંતિથી દૂર લઈ જાય તો પાપાનુબંધી પુણ્યનો ઉદય છે. પાપાનુબંધી પુણ્ય ઉદય જ્યારે પણ થાય છે, ત્યારે વ્યક્તિને *વિકલ્પોની વ્યસ્તતાને* અનિવાર્યપણે ઊભી થાય છે. *સતત વિચાર કરવાનું વ્યસન* એને ભોગવવું પડે છે.

ભરત ચક્રવર્તી ને ૫૦૦ બ્રાહ્મણ રાખવા પડ્યા એ પુણ્યનો ઉદય છે, આપણને પણ કેહનારા મળે છે, તો કેહનારા મળવા એ પુણ્યનો ઉદય છે?

પાપનુંબંધી પુણ્યોદય કે પુણ્યાનુંબંધી પુણ્યોદય.

જે કહેવાય છે એના આધારે વ્યક્તિ અજાગૃત નથી થતો પણ વધારે જાગૃત થાય છે.

બાકી જો આપણને તીર્થંકરના શબ્દ સાંભળવા મળે પણ છતાં જો અંદરથી રુચિ જ નથી ઉપરથી એ વાક્ય વખતે અંદરથી નિરસતા થાય છે, અરૂચિ થાય છે, તો સમજવું કે તીર્થંકર પણ આપણને પાપાનુબંધી પુણ્યના ઉદયથી મળ્યા છે.

*તીર્થંકર મળે છે એ પુણ્યનો ઉદય,* ઉપસ્થિત થયેલો નિમિત્ત આપણને અજાગૃત બનાવવા, અશાંત બનાવવામાં, ધર્મ વિમુખ બનાવવામાં નિમિત્ત બને છે, ઉપરથી એ નિમિત્તના માધ્યમે પોતાની સ્થિરતા વધારવાના બદલે પોતાની અસ્થિરતા વધવા લાગે, પોતે એમના આલંબને ભવ મુક્ત બનવાના બદલે ઉપરથી સંસારમાં રખડપટ્ટી શરૂ કરે એવી યાત્રા શરૂ કરી દે તો પછી,
*તીર્થંકર જેવું નિમિત પણ પુણ્યાનુબંધી પુણ્ય ઉદયથી નથી મળતું, એ પણ પાપાનુબંધી પુણ્યના ઉદયથી મળે છે.*

પુણ્યનો અનુબંધ : જે પુણ્યના ઉદયમાં વ્યક્તિ એવા બીજા જાળવી રાખે કે જે બીજા આગળ પણ પુણ્યની પરંપરા ચલાવી રાખે.

*અંદરથી વિષયો અસાર છે, અને સાર હોય તો એકમાત્ર આત્મતત્વ છે. આત્મતત્વ સિવાયના જેટલા સંયોગો છે, આ બધું જ અસાર છે, કારણ કે આમાં આખિરમાં વિકલ્પ ચક્રમાં, વિકલ્પના વ્યુહમાં ફસાઈને રહેવાની યાત્રા છે.*

ચારે ચાર કષાયને શાંત કરવા માટે જીવે બુદ્ધિપૂર્વક પુણ્યના ઉદયથી ગોઠવેલી વ્યવસ્થા એ પણ વિકલ્પ વ્યૂહમાં ફસાયેલા રહેવાની વૃત્તિ છે.

દા ત
વ્યક્તિને અભિમાન છે,
અભિમાનને સંતોષવા ચાર જણને પોતાના વખાણ કરી કરીને આકર્ષિત કરી દીધા. બીજાને આકર્ષિત કરીને
તો પોતાના અહમને તૃપ્ત કરવા માટે અનુકૂળ વ્યવસ્થા ગોઠવી શકે છે, અને ગોઠવાઈ ગયા પછી એમાં સ્થિર રહેવાની આપણી અવસ્થા, આ બધી વિકલ્પ વ્યૂહમાં વ્યસ્ત રહેવાની વ્યવસ્થા છે.

શુભ ભાવથી, કદાચ ત્યાગ ભાવથી, થોડા સમય માટે મૂર્ચ્છા છોડી, એવા ભાવથી વ્યક્તિ પુણ્યનો બંધ કરે છે, એ બંધ કરેલા પુણ્યના ઉદયથી કદાચ એને તીર્થંકર મળી જાય પણ છતાં *અંદરથી ભવ પ્રત્યેનો અને સંસાર પ્રત્યેનો રાગ ઊભો છે. પોતાની મિથ્યા તૃષ્ણાને સાચવવાનું લક્ષ્ય સુષુપ્તપણે, ગુઢપણે અંદરથી સચવાયેલું છે* , હજી પણ પોતાનું માન કઈ રીતના પુષ્ટ થાય એના માટેની વ્યવસ્થા ગોઠવવાનો સંકલ્પ બીજ રૂપે હજી ઊભો છે, તો એ વ્યક્તિ તીર્થંકરના સમોવસરણમાં તીર્થંકરની દેશના સાંભળીને, સાક્ષાત તીર્થંકરનું વિતરાગપણું પોતાની દૃષ્ટિમાં જોવા છતાં અંદરથી હજુ એ વ્યક્તિને પોતાનું ભાવ જો પુષ્ટ ન થાય તો ત્યારે એને અરુચિ થવાની સંભાવના છે. પોતાના જે ભાવ છે, એને છોડવાની જ્યારે વાત આવે ત્યારે અંદરથી જે એને પકડી રાખવા છે, તો એને અંદરથી નિરસતા લાગે છે.

પોતાનો ભાવ : પોતાના વિભાવ અને પોતાની તૃષ્ણા.

એને પોતાની લાગણીઓ મૂકતતા નથી, એ લાગણીઓથી એટલો બંધાયેલો છે, કે લાગણીના પ્રતિકારમાં જ્યારે શબ્દો આવે છે ત્યારે આ શબ્દોનો પણ ટંકાર એને ઘા લાગે છે. તો આવી અવસ્થામાં એ વ્યક્તિને તીર્થંકરરૂપી નિમિત્ત મળે છે, પણ એ ઉપસ્થિત થયેલું નિમિત્તે ને કયા રૂપે પરિણમે છે.

તીર્થંકર પરમાત્મા જે નિમિત્ત તરીકે મળે છે, એ નિમિત્તે પામીને વ્યક્તિ જાગૃત નથી થતો, તો એમને પણ પાપાનુબંધી પુણ્ય ઉદયથી જ આ નિમિત્ત મળ્યું છે.

*તીવ્ર પાપાનુબંધી પુણ્યનો ઉદય  હોય ત્યારે વ્યક્તિને સંસારના નિમિત્ત કરતાં પણ ધર્મના નિમિત્તથી વધારે સંસાર વધે છે.*

*રાગ, દ્વેષ, અવજ્ઞા આમાંથી મોટું પાપ કર્યું*
સભા : અવજ્ઞા 

ઈચ્છા સફળ થાય ત્યારે રાગ થાય છે, ઈચ્છા સફળ નથી થતી ત્યારે દ્વેષ થાય છે.
        *ગૌશાળાનું ઉદાહરણ* 

(૧) હવે ઈચ્છા સફળ એટલી નથી થતી, જેટલી તીર્થંકરની નિરઈચ્છ ભાવથી જે સફળ થઈ.
(૨) ઈચ્છા નિષ્ફળ થવાના કારણ તરીકે પણ ક્યાંક ને ક્યાંક અરિહંત વગેરેને જુએ તો ત્યારે એને અંદરથી અવજ્ઞા ભાવ પેદા થાય છે.

   *ગૌશાળાને અવજ્ઞા શેમાં થઈ* 

ઈચ્છા અસફળ હતી માટે અવજ્ઞા થઈ કે ઇચ્છા સફળ થયા પછી પણ એ સફળતા સર્વોપરી ન થઈ, એના કારણે અવજ્ઞા થઈ. એમને પણ પોતાનો અનુયાયી વર્ગ છે, એમનો પણ પોતાનો પ્રભાવ છે, પણ છતાં તીર્થંકરની તુલનામાં જે જોઈએ એવો પ્રભાવ નથી.

રાગથી અને દ્વેષથી જે માણસતીવ્રતા થાય છે, એના કરતાં પણ વધારે તીવ્રતા અવજ્ઞાથી થાય છે, આશાતના થી થાય છે, અવહેલનાથી થાય છે. એટલે જ *પૂજ્ય તત્વ પ્રત્યેની અવજ્ઞા, આશાતના, અવહેલના આ સૌથી મુખ્ય પાપસ્થાનક છે.* 
*અવજ્ઞાના પાપમાં સૌથી ઉસ્કૃતમ પાપ કરવાની તાકાત છે.*

ચિત્તની અશુદ્ધ અવસ્થામાં વ્યક્તિ શુભ નિમિત્તો એ રીતના જ ઉપયોગમાં લે છે,
એને મળેલા જ્ઞાનથી કઈ રીતના પ્રતિષ્ઠા વધે.
એને કરેલા તપથી કઈ રીતના ખ્યાતિ વધે.
એના થકી થયેલા દાનથી કઈ રીતના નામના વધે.

*આખિરમાં અશુદ્ધિ જ્યાં સુધી છે, ત્યાં સુધી શુભ નિમિત્તો ધર્મ પમાડી શકતા નથી, ચિત્તની અશુદ્ધિના પાયા ઉપર જે પણ શુભ નિમિત્તો હોય છે, એ શુભ નિમિત્તો પણ આખીરમાં અશુદ્ધિને વધારવાની યોજના બની જાય છે.*

જીવે શુભ નિમિત્તોને પકડવાના પુરુષાર્થ કરતાં પણ *વધારે પુરુષાર્થ પોતાના સંચિત મલથી મુક્ત થવાનો કરવાનો છે* અને સંચિતમલથી મુક્ત થવા માટે શુભ નિમિત્તોની ઉપાસના કરવાની છે.

  *શંખેશ્વર પાર્શ્વનાથ દાદાની પૂનમની યાત્રા*

વ્યક્તિને સંસારમાં સુખ જોઈએ છે એના માટે સંસારના સાધનોમાં પુરુષાર્થ કરે છે. પણ એને લાગે છે કે શંખેશ્વર પ્રભુની કૃપાથી મને વિશિષ્ટ ફળ મળે છે, તો એ વ્યક્તિ શંખેશ્વર પરમાત્માની સાથે જોડાય છે, એમની કૃપાથી જોડાય છે, એમના અનુગ્રહથી બધું જ લીલાલહેર છે, એ રીતના સમજે છે. તો આ રીતે *પરમાત્મા સાથેનું અનુસંધાન થાય પણ એ અનુસંધાનના લક્ષ્ય તરીકે એને આત્મતત્વ પામવાની ઝંખના નથી*, અનાત્મ તત્વ ગોઠવવાની ઝંખના છે, અનાત્મ તત્વનો વિસ્તાર વધે અને એવો અંદરથી સુષુપ્ત આશય છે.
હવે આવા આશયથી પરમાત્માની પૂજા કરે છે, પરમાત્માની ઉપાસના કરે છે, તો એ પણ એક પ્રકારનો અજ્ઞાન છે. પણ છતાં આ અજ્ઞાન એને પરમાત્મા સાથે જોડાવવામાં નિમિત્ત છે, પરમાત્માનું જોડાણ એ પરમાત્માના શુદ્ધ તત્વ સાથે અનુસંધાન કરવામાં નિમિત્ત બની શકે છે, એ દૃષ્ટિએ આ અજ્ઞાન પણ આગળ જતાં જ્ઞાનમાં રૂપાંતર થાય છે, એ દૃષ્ટિએ આને પણ ઉપચારથી જ્ઞાન અને ધર્મ કહી શકાય.

એક વાત યાદ રાખજો,
*સંસારના નિમિત્તોથી થયેલું સુખ અને સુખમાં રાગ બંને ક્ષણિક હોય છે. જ્યારે ધર્મના નિમિત્તોથી મળેલું પુણ્ય અને પુણ્યના ઉદયથી ગોઠવાયેલી સુવિધા અને એ સુવિધામાં બંધાયેલો મોહ દીર્ઘકાલીન હોય છે.*

અલ્પકાલીન સુખ સંસારના નિમિત્તથી મળે છે, દીર્ઘકાલીન સુખ ધર્મના નિમિત્તે મળે છે.આ બંને પ્રકારના નિમિત્તોથી વિરક્ત થઈને એટલે સંસારથી વિરક્ત થઈને અને ધર્મના નિમિત્તોથી પોતાના શુદ્ધ તત્વની ઉપાસનામાં આગળ વધીને,
*જે વ્યક્તિ આ બંને નિમિત્તોથી પરે બને છે, એને શાશ્વત સુખની પ્રાપ્તિ થાય છે.*

આપણને ક્ષણિક સુખ પણ ન જોઈએ, સ્થિર સુખ પણ ન જોઈએ, કારણ કે બંને સુખ ભૌતિક છે.
*આપણે બંને ભૌતિક સુખથી જુદા પડીને એવા શાશ્વત સુખમાં ડૂબવાનું છે, જે સુખ કેવળ આત્મનિર્ભર છે, નિર્લેપ કક્ષાનું છે.*

જે વ્યક્તિને જાગૃતિનું જ્ઞાન નથી, ધર્મનું જ્ઞાન નથી, પવિત્રતાનું જ્ઞાન નથી. પોતાની તૃષ્ણાઓને કઈ રીતના સંતુષ્ટ કરવી એની જ યોજનાઓ છે, એ વ્યક્તિ બાહ્ય દુનિયામાં મળેલી સફળતાથી પણ વધારે રાગના માધ્યમે પાપકર્મ જ ઉપાર્જિત કરે છે. જેનાથી ભવિષ્ય આખું નિષ્ફળતામાં ફેરવાઈ જાય છે.

મૂળ વાત,
ભરત ચક્રવર્તીને ૫૦૦ જણ પ્રતિબોધ તરીકે મળ્યા. *ભરત ચક્રવર્તી જેવું પુણ્ય તો આપણી પાસે પણ છે, પણ એમના જેવો અનુબંધ આપણી પાસે નથી.*

ભરત ચક્રવર્તીને ૫૦૦ જણ સંબોધન કરનાર ઉભા કરવા પડ્યા હતા. આપણને વગર આમંત્રણે શિક્ષા આપે, દીક્ષા આપે, એવા સદગુરુ અને કલ્યાણમિત્ર હાજર છે. વગર કહે આપણને પ્રેરણા આપે, આપણને સંદેશ આપે એવા નિમિત્તોની હાજરી છે, તો ભરત ચક્રવર્તી કરતા પણ એક અપેક્ષા એ આપણું પુણ્ય વધારે છે. પણ છતાં *આપણે પાપાનુબંધી પુણ્યના સ્વામી બની ગયા છે, અને આપણા અનુબંધને ફેરવવા માટે કોઈ સત્વ આપણે ઉપયોગ નથી લેતા.*

ભરત ચક્રવર્તી કરતા અપેક્ષાએ વધારે પુણ્ય હોવા છતાં આપણને અનુબંધની  શુદ્ધિ ન હોવાના કારણે, આપણને એ જ પુણ્યોદય પાપમાં નિમિત્ત બને છે, અરુચિ માં નિમિત્ત બને છે, અસદભાવમાં નિમિત્ત બને છે, અને એ નિમિત્તથી દૂર રહેવામાં નિમિત્ત બને છે. એ નિમિત્તની ઉપાસના કરવામાં મજા નથી, એ રીતના નિરસતા પેદા કરીને આખરે એ નિમિત્તની પાસે જવા જેવું નથી. આ રીતના જે *ઉપાદેય છે એમાં હેય બુદ્ધિ બાંધવામાં નિમિત્ત બને છે, અને આપણો ભ્રમ અને આપણું મિથ્યાત્વ વધારે પુષ્ટ કરવામાં જ આપણું પુણ્ય આપણને નિમિત્ત બને છે.*

*જે પુણ્યના ઉદયમાં ઉદયને ભોગવવાનું મન ન થાય, પણ ભોગમાંથી પોતાના માનસને છુટકારો આપવાનું મન થાય, છુટકારો આપવાની રુચિ થાય, અને એ રુચિ મુજબ યોજના બનાવવા માટેનો પુરુષાર્થ થાય એ જ અનુબંધ ક્ષેત્રમાં પ્રાપ્ત થયેલું પુણ્ય છે.* જ્યારે આવા પુણ્યનો અનુબંધ હોય ત્યારે એ વ્યક્તિને પુણ્યનો ઉદય પણ પોતાની સાધનામાં અડચણ નથી બનતો.

આપણને પુણ્ય મળ્યો છે, પણ એવા પ્રકારનો ઉદય આપણે નથી ગમતો, જે *આપણી તૃષ્ણાને તૃપ્ત કરવાની વાત ન કરે પણ આપણી તૃષ્ણાને શાંત પાડી દેવાની વાત કરે.*

*ભૌતિક અનુકૂળતાઓના પ્રકર્શમાં વ્યક્તિને સ્વતંત્રતાનું સુખ નથી.* એ પરાધીનતાના કારણે વ્યક્તિ જ્યારે શુભની વચ્ચે હાજર નથી રહી શકતો એટલે પોતે જ્યાં હાજર છે, ત્યાં શુભ નિમિત્તો ઉભા કરવા પડે છે.

ભરત ચક્રવર્તીને ૫૦૦ જણનું સંબોધન જ્યારે સભામાંથી બહાર નીકળે છે, એટલા પૂરતું એમને શુભનું નિમિત્ત હતું. એટલા પૂરતું જ એમને જાગૃત કરવાના આલંબન હતા.

જેમ ભરત ચક્રવર્તીની અવસ્થા છે, એવી રીતના *પરમાધામીઓ થકી નરકની અંદર સમયે-સમયે જાગૃત કરનાર આ સંબોધનનો પ્રાપ્ત થઈ શકે એવા પુણ્યોદયની વ્યવસ્થા નારકીના જીવો પાસે છે.* 

બાકી નારકીના જીવોને પરમાધામી સતત યાદ અપાવે છે, તે આ કર્યું હતું તેના કારણે આ પાપ મળે છે.

હજુ ભરત ચક્રવર્તીને " *તને ભય વધી  ગયો છે, આટલા આરંભ-સંભારંભ કરીશ તો તમારું ભવિષ્ય શું થશે"* આવું સંબોધન મળે છે.

જ્યારે પરમાધામીઓ સંબોધન કરે છે, ત્યારે વર્તમાન બતાવે છે. *તે આવા પાપ કર્યા એના પરિણામે તારે ભોગવવું પડશે, તું આનાથી છુટ્ટી નહીં શકે.* 
હવે એ વખતે પરમાધામીનું સંબોધન જાગૃતિ થવાનું નિમિત્ત આપે છે કે નથી આપતો.

જીવનું ઉપાદાન નથી છતાં પણ નિમિત્તના સ્તરે જાગૃત કરવાનું સંબોધન જે નરકના જીવને મળે છે, એવું સંબોધન ત્રણે ભુવનમાં બીજા કયા જીવને મળે છે?

નરક પાસે આ સંબોધન અટકાવવાની તાકાત નથી. જાગૃત કરવાનું નિમિત્ત- નિમિત્ત સ્તરીય સુવિધા ત્રણેય ભુવનમાં સૌથી વધારે ક્યાં છે?

ભરત ચક્રવર્તીને પુણ્યના ઉદયથી જો આ નિમિત્ત મળતું હોય તો પછી દરેક નારકીના જીવને આવા પુણ્યનો ઉદય ન કહી શકાય.
હવે પ્રશ્ન જાગૃતિનો છે.
*હવે જાગૃતિ દેવભવમાં વધારે કે નરકભવમાં પણ વધારે?* 
વિશેષ આવતીકાલે,

ભવ્ય જિન શાસન
ધન્ય વાણી
ધન્ય ગુરુદેવ

*જિન આજ્ઞા વિરુદ્ધ કંઈ પણ બોલાઈ ગયું હોય તો મિચ્છામી દુક્કડમ.*
06/06/2021, 16:56 - +91 99025 91053 left
06/06/2021, 21:50 - +91 98243 88110: *શ્રી અઠવા લાઇન્સ ( લાલ બંગલા) શ્વેતાંબર મૂર્તિપૂજક જૈન સંઘના પાવન પ્રાંગણે*

*પરમ પૂજ્ય આચાર્યભગવંતશ્રી રશ્મિરત્ન સુરીશ્વરજી મહારાજાના શિષ્ય રત્ન,* 

*પરમ પૂજ્ય ગુરુદેવ મુનિરાજ શ્રી યશરત્ન વિજયજી મહારાજ સાહેબશ્રીની* 

        " *અધ્યાત્મિક વાચના*"

       વય નાની અને દીક્ષા પર્યાય મોટો

       તાત્વિક અને હૃદય સ્પર્શી વાચના

તા . *૦૭/૦૬/૨૦૨૧ સોમવાર* 
        વૈશાખ વદ ૧૨

      *સમય : સવારે ૬.૪૫ થી ૭.૩૦* 

સ્થળ : ટેરેસ,  શ્રી અઠવા લાઇન્સ જૈન સંઘ .

 *જૈનમ જયતી શાસનમ્*

આપ સર્વ ભાગ્યશાળી ભાઈઓને લાભ લેવા વિનંતિ.
11/06/2021, 20:24 - +91 98243 88110: *પરમ પૂજ્ય આચાર્ય ભગવંત રશ્મિ રત્ન સુરીશ્વરજી  મહારાજ સાહેબશ્રીના શિષ્ય રત્ન* 
પરમ પૂજ્ય ગુરુદેવ મુનિરાજ શ્રી યશ રત્ન વિજયજી મહારાજ સાહેબજી ની અઠવા લાઇન્સ લાલ બંગલા ઉપાશ્રય ખાતે આપેલ વાચનાના  મુખ્ય અંશ
 
તા. ૧૧/૦૬/૨૦૨૧

 *" બધું જ આપણી પાસે છે, એમાનું આપણું કશું જ નથી "*

અત્યાર સુધી આપણી શક્તિઓની અવળી ગતિ ચાલી રહી છે.
જે વિચારવાનું ન હતું, એ વિચારવાનું ચાલુ છે.
જેને જોવાનું ન હતું, એ જોવાનું ચાલુ છે.
જેને સાંભળવાનું ન હતું, એ શ્રવણ કરવાનું ચાલુ છે.

*જે અકર્તવ્ય છે, એ કર્તવ્ય તરીકે ચાલુ છે.*
જે અકર્તવ્ય છે, કર્તવ્ય તરીકે એટલા માટે ચાલે છે, કારણ કે આપણે જે નથી એને જ આપણે પોતાનું અસ્તિત્વ સમજી લીધું છે.

*જ્યાં સુધી વ્યક્તિએ પોતાની મિથ્યા અવસ્થાને પોતાની માની લીધી છે, ત્યાં સુધી મિથ્યા આચરણને પણ પોતાના કર્તવ્ય સમજીએ છીએ.*

આપણી દુનિયા
*જે આપણું છે એના ઉપર નથી,* 
*જે આપણી પાસે છે એના ઉપર જ છે.*

*આપણું હોવું અને આપણી પાસે હોવું*
*મારું હોવું અને મારી પાસે હોવું*

આ બંનેમાં બહુ મોટો ફરક છે.

આપણા દરેક વ્યવહારો વાસ્તવિક દ્રષ્ટિએ જોવા જઇએ તો કેવળ સંયોગો છે, અને કેવળ સંયોગોમાં કયારે આપણા પણું, મારા પણું, માલિકી પણું હોઈ શકતું નથી.

      *સંયોગો એટલે ઉપસ્થિતિ.*

સૌથી પહેલા સ્પષ્ટ કરવા જેવું છે, *મારું અને મારી પાસે આ બંને જુદી વસ્તુ છે.* મારું એ જ હોઈ શકે જ્યાં મારું ચાલી શકે. હવે મારી પાસે જે છે, એના ઉપર મારું ચાલતું નથી, તેનો મતલબ એ મારું છે જ નહીં.
*આપણે જે મારી પાસે છે, એને મારું માની લીધું છે.*

જે પણ *પરિસ્થિતિ* છે, આપણે નક્કી કરવાનું છે *મારી પાસે છે, મારી નથી* એ કેવળ ઉપસ્થિતિ છે.
ઉપસ્થિતિ હોવા માત્રથી હું એના સંબંધો માની લઉં, કલ્પનાઓ કરી લઉં, એની માન્યતા બાંધી લઉં, એના માટે ગેરસમજ ઊભી કરી દેવું એ મારો દોષ છે. હવે એ નિમિત્ત થકી મળનારું દુઃખ એ પણ મારો જ ગુનો છે. 

જ્યાં મારા પણું નક્કી થઈ જાય છે, ત્યાં અંદરથી એક અપેક્ષા એવી રચાઈ જાય છે, મને અનુકૂળ અહીં આ નિમિત્ત થકી ગોઠવાવવું જોઈએ, હવે મારી ઈચ્છા પ્રમાણે આ નિમિત્તમાં બધું થવું જોઈએ. જ્યાં કશું ચાલી શકે એમ નથી, જ્યાં આપણા કહ્યા મુજબ કે ઇચ્છા મુજબ કશું થઈ શકે એમ નથી, એને આપણે મારું માની લઈને આ બધી સમસ્યાઓ વહોરી લીધી છે.

*આપણી પાસે જે છે, એ આપણું નથી એ વાત સ્પષ્ટ કરી લો.*

દા ત 
ટ્રેનમાં ઘણા લોકો આપણી પાસે છે, છતાં પણ આપણા નથી. જેના પર આપણો કંટ્રોલ પાવર હોઈ શકે એ જ આપણું હોઈ શકે.

આપણે જે કંટ્રોલ માનીએ છીએ એ આપણા કારણે કંટ્રોલ છે, કે આપણાથી કોઈ જુદી વસ્તુ છે એના કારણે કંટ્રોલ છે.

*જેટલી પણ પરિસ્થિતિ છે, એ આત્માથી છે, કે આત્માના પ્રયાસથી છે*
આત્મા ઉપયોગ સ્વરૂપી છે. (જ્ઞાન સ્વરૂપી)
પ્રયાસ યોગ સ્વરૂપી છે (મન વચન કાયાના જડ એવા પુદગલ સ્વરૂપ જે યોગ છે, એ યોગના આધારે રચાયેલા છે.)

આપણી દરેક પરિસ્થિતિ ઉપયોગ રૂપ એવા આત્માથી રચાય છે, કે યોગ રૂપે એવા પ્રયાસથી થઈ છે.

એક વાત યાદ રાખજો,

*યોગ વિનાના કેવળ ઉપયોગથી પરિસ્થિતિનું નિર્માણ નથી થતું, પણ ઉપયોગ વિનાના યોગથી પરિસ્થિતિનું નિર્માણ થઈ શકે છે.*

*આપણી પાસે છે, છતાં આપણું નથી પણ આપણે એને આપણું માનીએ છીએ* કારણ કે આપણી પાસે એ પ્રયાસ ઊભું થયું છે, પ્રયત્નથી ઊભું થયું છે, પુરુષાર્થી ઊભું થયું છે. અને એની અંદર મારો પ્રયાસ છે, મારો પુરુષાર્થ છે.

દરેક પરિસ્થિતિઓનું નિર્માણ ઉપયોગથી નથી થતું, યોગ (પ્રયાસઓથી) થાય છે.જે પ્રયાસ છે એ પ્રયાસ તો મારો છે.
*પ્રયાસ આપણું પોતાનું સ્વરૂપ છે કે આપણી સાથે રહેલી શક્તિ છે*
દરેક પ્રયાસો આપણા પાવરના કારણે છે, પરિણિતીના કારણે નથી.

*આપણું મૂળ સ્વરૂપ અને મૂળ પરિણમન નિષ્ક્રિય છે.* જ્યારે આપણી પાસે રહેલી શક્તિ, આપણી પાસે રહેલો પાવર એ સક્રિય છે. સક્રિય પાવરથી પ્રયાસ થાય છે અને સક્રિય પ્રયાસોથી પરિસ્થિતિઓ નિર્માણ થાય છે.

યાદ રાખજો,
*જ્યાં પ્રયાસ છે, એના કારણરૂપ જે પણ પરિણીતી છે, એ પણ પર પરિણીતી છે.*

*જે સ્વ પરિણિત છે, એ પ્રયાસરૂપ નથી*, એ પુરુષાર્થ નિષ્ક્રિય બનાવવા સ્વરૂપ છે.

*સ્વ કરતા જે જુદું છે, એની સાથે જોડાવવાના જે પણ પુરુષાર્થ છે, આ પુરુષાર્થને નિષ્ક્રિય બનાવવાનો પુરુષાર્થ એ મોક્ષ પુરુષાર્થ છે.*
આપણે પાવરથી વિકાસ માનીએ છીએ, માટે જ પાવર નો દમ લગાડીએ છીએ.

યાદ રાખજો

(૧) પરિસ્થિતિના નિર્માણમાં હું આધાર નથી, મારો પ્રયાસ આધાર છે.
(૨) હવે એ પ્રયાસ પણ મારો નથી, પાવર(શક્તિ) થી થાય છે, મારાથી નથી થતો.
(૩) હવે એ પાવર એ પણ મારો નથી પુણ્યના નિયમ પ્રમાણે ચાલે છે.
(૪)પુણ્ય પણ મારું કે પુદગલનું... પુણ્ય મારા મુજબ ચાલે છે, કે પુણ્ય પુણ્યના કર્મ મુજબ ચાલે છે.
(૫) પુણ્ય જેનાથી બંધાય છે એવી ભાવના તો મૈં ઉચકી છે, મૈ કરી છે, એટલે *ધર્મના કર્તૃત્વમાં પણ અહીં પણ મારાપણું આપણે નક્કી કરીએ છીએ.*

   *પુણ્ય શેનાથી બંધાય ?* 

એ ભાવના આપણે *ઉચકી* એનાથી પુણ્ય બંધાય કે ભાવના *ઉચકાઇ* એનાથી પુણ્ય બંધાયું.

ઉચકી = મારા પ્રયાસ
ઉચકાઇ = પ્રભુની કૃપાથી ( પ્રભુનું નિમિત્ત)

આપણા શુભભાવ સંકલ્પથી પેદા થાય છે, કે શુભભાવ પણ કાળક્રમે, યોગ્યતા મુજબ, સ્વભાવ મુજબ, ભવિત્વ્યતા મુજબ, નિયતિ મુજબ, યોગ્ય નિમિત્તો મળે ( ગોઠવાય) ત્યારે પ્રગટ થાય છે.

શુભ ભાવ પણ સંયોગથી પેદા થાય છે
સભા : ઉપાદાને કાર્ય કર્યું.
આખિર નિમિત્તને પણ લેવાનું કામ તો મૈ જ કર્યું.

દરેક સક્રિય ઉપાદાન એ પણ આપણું પોતાનું સ્વરૂપ નથી, કારણકે,
*જે સક્રિય છે, એ ઉપાદાન નથી. જે ઉપાદાન છે સક્રિય નથી.*
સભા : પુરુષાર્થ
પુરુષાર્થ માનવાનો છે, પણ પુરુષાર્થ કર્યા પછી પણ મારાપણાનો સંબંધ નહિ માનવો.

(૬) પુણ્ય પણ ભાવો પ્રમાણે ચાલે છે, ભાવો આપણા પ્રમાણે પેદા નથી થતા, નિમિત્ત પ્રમાણે પેદા થાય છે, અને નિમિત્તને ઝીલવાનું કામ પણ આપણે નથી કરતા,
આપણી અંદર કર્મના આવરણે, કર્મના સંયોગો, અનાદી કાળના સંસ્કાર મુજબ, ભવિતવ્યતા કાળના સંયોગ મુજબ, તથા પ્રકારનો જે ક્ષયોપશમ  થાય છે એ ક્ષયોપશમના કારણે જે ઉપાદાનનું સક્રિય વીર્ય છે, એ સક્રિય વીર્ય પ્રમાણે જ ઉપાદાન ઘડાય છે. અને સક્રિય વીર્યના આધારે વિકાસ થાય છે અને વિકાસ થતાં થતાં એને એ પણ ખયાલ  આવે છે,
કે *અત્યાર સુધી જે સક્રિયતાના બળ પર વિકાસ કર્યો હતો એ સક્રિયતા હું નથી* આખિર માં *બધું જ આપણી પાસે છે, પણ એમાંનું આપણું કશું જ નથી.*

*મારી પાસે હોવું અને મારું હોવું બહુ મોટો ફરક છે* 

જ્યાં સુધી આ ગેરસમજ દૂર નથી થતી, ત્યાં સુધી જે જે મારી પાસે છે, એ બધાને મારું માની લેવું, મારું સમજી લેવું, મારા ક્રમ, મારા પ્રયાસ મુજબ, મારી ઇચ્છા મુજબ ચાલે આવી ગેરસમજ બાંધી લઈએ છીએ અને એટલે જ દુઃખી થઈએ છીએ, દુઃખ આપણી પાસે સંગ્રહિત રહે એવા પ્રકારના જ આંતર વલણ કેળવીએ છીએ, આજ આપણો સંસાર છે અને અનંત સંસારભ્રમણનું બીજ છે. આ બીજને નીરબિજ કરવાનો સમ્યક પુરુષાર્થ કરીએ.

ભવ્ય જિન શાસન
ધન્ય વાણી
ધન્ય ગુરુદેવ

*જિન આજ્ઞા વિરુદ્ધ કંઈ પણ બોલાઈ ગયું હોય તો મિચ્છામી દુક્કડમ.*
13/06/2021, 21:46 - +91 98243 88110: *શ્રી કૈલાસનગર શ્વેતાંબર મૂર્તિપૂજક જૈન સંઘના પાવન પ્રાંગણે*

*પરમ પૂજ્ય આચાર્યભગવંતશ્રી રશ્મિરત્ન સુરીશ્વરજી મહારાજાના શિષ્ય રત્ન,* 

*પરમ પૂજ્ય ગુરુદેવ મુનિરાજ શ્રી યશરત્ન વિજયજી મહારાજ સાહેબશ્રીની* 

        " *અધ્યાત્મિક વાચના*"

       વય નાની અને દીક્ષા પર્યાય મોટો

       તાત્વિક અને હૃદય સ્પર્શી વાચના

તા . *૧૪/૦૬/૨૦૨૧ સોમવાર* 
        જેઠ સુદ ૪

      *સમય : સવારે ૬.૪૫ થી ૭.૩૦* 

સ્થળ : બીજે માળે શ્રી કૈલાશનગર  જૈન સંઘ .

 *જૈનમ જયતી શાસનમ્*

આપ સર્વ ભાગ્યશાળી ભાઈઓને લાભ લેવા વિનંતિ.
16/06/2021, 19:56 - +91 98243 88110: *પરમ પૂજ્ય આચાર્ય ભગવંત રશ્મિ રત્ન સુરીશ્વરજી  મહારાજ સાહેબશ્રીના શિષ્ય રત્ન* 
પરમ પૂજ્ય ગુરુદેવ મુનિરાજ શ્રી યશ રત્ન વિજયજી મહારાજ સાહેબજી ની કૈલાશનગર ઉપાશ્રય ખાતે આપેલ વાચનાના  મુખ્ય અંશ
 
તા. ૧૬/૦૬/૨૦૨૧

*" જ્યાં વિકાસ થાય છે એ "હું નથી" અને જે "હું છું" એમાં વિકાસ કરવાના મારા એક પણ પ્રયત્ન નથી "*

પરમાત્માએ કહેલો મોક્ષમાર્ગ,

ક્યાં વિકાસ કરવાથી થઇ શકે છે?

કયા વિકાસના ક્ષેત્રમાં વિકાસ થાય એનાથી આપણે રાજી છે.

વિકાસનું પ્રયોજન શેના માટે ? સુખ માટે કે દુઃખ માટે !!

જે આપણે નથી, એમાં જ આપણે વિકાસ કરી રહ્યા છે. જે *હું નથી* એવા *હું* ને આપણે વિસ્તાર કરી રહ્યા છે.

જે આપણું રહેવાનું નથી, જે પોતાનું નથી, એવા જ નશ્વર પદાર્થોનો વિકાસ કરી રહ્યા છે. *આપણા વિકાસનું ક્ષેત્ર એ જ છે, જેની સાથે આપણને કોઈ સંબંધ નથી.*

કોઈ પણ પર પદાર્થના વિકાસમાં પોતાનો વિકાસ થતો નથી, કારણકે *પર પદાર્થ સ્વરૂપે કયારે મારું અસ્તિત્વ હોઈ શકતું નથી.*

જ્યાં આગળ બીજાના આધારે *હું છું* એવી પ્રતીતિ છે, ત્યાં *મિથ્યાત્વ છે* અને આવા મિથ્યાત્વના કારણે જે ફળ મળે છે, એ બધું ચારિત્ર્ય મોહ છે.

આપણે *તરલ હું છે*, એ અનુભવી રહ્યા છે.
*જે ચંચળ હું છે, જે નશ્વર હું છે, જે બીજા ઉપર નિર્ભર હું છે,* એવાં હું ને જ પોતાનું અસ્તિત્વ માની રહ્યા છે.
*જે નકલી હું છે.*

શરીરની દરેક અવસ્થાઓ ભાવ માટે પ્રયત્નશીલ છે, કે અભાવ માટે
પ્રયત્નશીલ છે.

જે વ્યક્તિ શરીર સાથે અભેદ માને છે,
*સુખ જે શરીરમાં પડે છે, એ શરીરને પોતાનું સ્વરૂપ માને છે, તો એ વ્યક્તિ મૃત્યુના મુખમાં પોતાનો પ્રવેશ કઈ રીતના થાય એના માટેની યોજના બનાવે છે.*

"જેને સુખ થાય છે, *એ હું નથી* અને *જે હું છું* એને સુખ મળતું નથી"

લોક ચેતના પર નિર્ભર રહેલી મિથ્યા સંવેદનાઓને જો આપણે હું માનીએ છે, તો સુખનો અનુભવ થોડો સમય છે, દુઃખનો અનુભવ અનંત સમયનો છે.

*સુખના હજારો પ્રયાસ કર્યા પછી પણ આપણે સુખી નથી કારણકે આપણા પ્રયાસ એને જ સુખી કરવાના છે, જે હું નથી અને જે હું છું એ તરફ જોવાનો પણ આપણો પ્રયાસ નથી.*

જેમ ભૌતિક સુખનો પણ પ્રયાસ પર માટે છે, એવી રીતના ધર્મના ક્ષેત્રમાં પણ વિકાસ પર માં જ છે.

પરમાં વિકાસ અને એ વિકાસમાં સુખની બુદ્ધિ એ જો સંસાર છે,
તો ધર્મના ક્ષેત્રમાં પણ કેવળ પરમાં જ વિકાસ અને એ વિકાસમાં જ ધર્મની બુધ્ધિ, તો એને સંસાર કહેવાય કે ન કહેવાય.

જો સંસારમાં પોતાના પક્ષે સુખ નથી તો એને સંસાર કહેવાતો હોય તો, ધર્મમાં પણ પોતાના પક્ષે ધર્મ નથી, તો એને ધર્મ કેવી રીતે કહી શકાય. (ધર્મના નામે ઉભો થયેલો સંસાર છે.)

ધર્મ એ પણ પરના વિકાસ માટે નથી, પણ ધર્મના આલંબન સ્વમાં વિકાસ માટે છે, અને સ્વના વિકાસમાં પરના આલંબન(ધર્મનું આલંબન) શ્રેષ્ઠ છે, માટે ઉપચારથી પરમાં વિકાસ કરવાનો છે.

શોડષકમાં હરિભદ્રસૂરિ મહારાજા કહે છે,
પરમાત્માની તાત્વિક પ્રતિષ્ઠા એટલે શું?

બહારનું જે તીર્થ છે, એ પોતાના હૃદય નું પ્રતિક છે, અને એમાં પરમાત્માની સ્થાપના કરવી, એ પોતાના હૃદયમાં પરમાત્મ તત્વ બિરાજમાન કરવાનું સૂચક છે.

*પરમાત્માની તાત્વિક પ્રતિષ્ઠા એટલે પોતાના હૃદયમાં પરમાત્મા તત્વની સ્થાપવા માટે આંતરિક વીર્ય ઉલ્લાસ સ્વરૂપ છે.*

અંદરથી પરમ તત્વ પ્રત્યે રસ અને રુચિ નથી અને અંદરનું વીર્ય એ પુદગલ તરફ ઝુકેલું હોય છે, એને ભોગવવા તરફ જ ઉત્સાહિત હોય છે. પરમતત્વ સાથે કોઈ સંબંધ ઊભો ન થાય, પરમતત્વ પ્રત્યે કોઈ પ્રીતી ઊભી ન થાય, તો પરમાત્માની આ પ્રતિષ્ઠા પ્રાણ પ્રતીષ્ઠા નહીં બને.

*પરમાત્મા તત્વ સાથે મારો સંબંધ એ જ ખરેખર મૂળ સ્વભાવ છે, એ જ મારા મૂળ પ્રાણ છે.*

નિરુપચરીત ધર્મ : હૃદયમાં પરમાત્મા તત્વને બિરાજમાન કરવા રૂપ છે.
ઉપચરીત ધર્મ : બહાર ગાદી ઉપર પરમાત્માને બિરાજમાન કરવા રૂપ છે.
અધર્મ : અંદરનું લક્ષ્ય નથી, કેવળ બહાર બિરાજમાન કરવામાં આવે છે.
( પુદગલના ફેરફાર ).

છતાં પ્રારંભિક અવસ્થામાં વ્યક્તિ એમાં પણ જોડાય છે, વિષય રૂપે પરમાત્મા તત્વ જોડાયેલું હશે તો, આગળ વિવેક પણ પ્રગટ થવાની સંભાવના ઊભી રહેશે, માટે જ્ઞાનીઓએ  એ ધર્મને પણ સ્વીકારેલો છે. એ પરંપરા થયેલો ઉપચાર છે.

(૧) પરમાં થયેલો એક પણ વિકાસ પોતાને સુખ આપી શકે એમ નથી.
(૨) પરમાં થયેલા દરેક વિકાસો આખરે વિનાશમાં ફેરવાઈ જવાના છે.

*વિનાશમાં જ વિકાસનો પ્રયત્ન કરવો એ આપણો સંસાર છે.*

પૈસા હોવાથી સુખ છે જ નહીં, પૈસા મારા હોવાથી જ સુખ છે, સુખ ફક્ત મારા પણું નક્કી થાય એનું છે.
*પૈસા નશ્વર છે, અને પૈસા ઉપર મારાપણાનું લેબલ છે, એ તો ઓર નશ્વર છે.*

આપણે ઊભું કરેલું મારાપણું જે દિવસે આંખ મીંચાઈ જશે, તે દિવસે એનો પણ વિનાશ થઈ જવાનો છે.

વિનાશમાં વિકાસનો પ્રયત્ન હોવો અને વિનાશમાં વિકાસ કરીએ તો સુખ મળશે, આવી બુદ્ધિ હોવી એ જ વિપર્યાસ છે.

જે પવિત્ર નથી, અને પવિત્ર માનવું,
જે નાશવંત છે, એને શાશ્વત માનવું,
જે સુખ નથી, એને સુખ માનવું,
જે દુઃખ છે, એને પણ દુઃખ ન માનવું.

*વાસ્તવિકતા કરતાં વિપરીત પ્રતીતિ એ વિપર્યાસ છે, અને વિપર્યાસથી જ સંસાર ચાલી શકે છે.*

સંસાર ચલાવવા માટે વાસ્તવિક કરતા વિરોધી દિશામાં ઊભા રહેવું પડે છે.

સંસારના દરેક વ્યવહારો ઊંધી પ્રતિતી થી ચાલે છે

 *"તમે જે નથી"* એને *"તમે છો"* એવું માનવું પડે છે, *"તમે જે છો"* તે ખરેખર *"હું નથી"* એ રીતના તમારે ઊંધું માનીને વ્યવહાર કરવો પડે છે.

સંસાર ચલાવવા માટે વિપરીત પ્રતીતિ, વિપરીત બુદ્ધિ, રાખવી જરૂરી છે. વાસ્તવિકતાના વિરોધમાં ઊભા રહેવું જરૂરી છે, એટલી *આખો સંસાર અસત્ય ઉપર ચાલે છે.*

આપણી અહીં પાંચ પચ્ચીસ વર્ષની જિંદગી પૂરી થશે અને એના પછી અનંતકાળની યાત્રા ફરી શરૂ થવાની છે એ માટે કોઈ આયોજન કર્યું છે?

આપણી આંખ મીચાઈ નહીં ત્યાં સુધીના જ પ્રયત્નો છે. આ આંખ મીંચાય પછી શું થશે, એના માટે કોઈ પ્રયત્ન નથી.

*જે છોડીને જવાનું છે, એના માટે જ આપણો પુરુષાર્થ છે. જે સાથે રહેવાનું છે, એના માટે આપણો કોઈ પુરુષાર્થ નથી.*

ખરેખર તો આપણો સંબંધ પણ આપણા શરીર સાથે નથી, આપણે હજારો પ્રયત્ન કર્યા પછી પણ શરીરનો સ્વભાવ બદલી શકાતો નથી.

શરીર, સામગ્રીને લઈને ચાલતા દરેક વ્યવહારો એના અંદર મારાપણું નક્કી કર્યા પછી શરૂ થાય છે. એટલે જે મારું નથી એમાં મારાપણું નક્કી કરીએ, પછી એ વ્યવહાર શરૂ થાય છે.
માટે સંસારના દરેક વ્યવહારો ખોટી પ્રતીતિ કેળવ્યા વિના શક્ય નથી, ભ્રમ કેળવ્યા વિના શક્ય નથી, ઊંધી માન્યતા બાંધ્યા વિના શક્ય નથી, એટલે *આખો સંસાર જુઠ ઉપર જીવી રહ્યો છે, એટલે બીજા અર્થમાં વિચારીએ તો જૂઠા બન્યા વિના સંસાર ચાલી શકે એમ નથી.*
જો એનું જોડાણ કરવું હોય તો જૂઠનો સ્વીકાર કરી લેવો પડે છે.

એટલે
આપણે ત્યાં જ વિકાસ કરીએ છીએ, *જ્યાં હું નથી* અને માટે એ  વિકાસો થયા પછી પણ આપણે સુખી નથી કારણ કે સુખ ત્યાં જ પડ્યું છે, *જ્યાં પર છે* તો પછી પોતાની તૃષ્ણાનો અંત કેવી રીતે થઈ શકે. આપણી તૃષ્ણાનો અંત ત્યારે જ થશે, આપણા સુખના પ્રયત્નો પોતા માટે હશે.

એકમાત્ર ધર્મના જ એવા નિમિત્તો છે,
 
જેમાં બહાર વ્યક્તિ કાર્ય કરે છે, અને અંદર વિકાસ થાય છે. કર્તવ્ય બહાર છે, વિકાસ અંદર થાય છે. વાંચે છે બહાર, વાંચીને પરિવર્તન આવે છે એ ભીતરમાં થાય છે.
 *જ્યાં બહાર વ્યવહાર છે, ભીતરનો વિકાસ છે, એ વ્યવહાર ધર્મ છે* . આ વ્યવહાર ધર્મ પણ જિનશાસન માન્ય ધર્મ છે.

પણ જો ભીતરનો વિકાસ નથી અને બહાર કર્તવ્ય છે અને એ કર્તવ્ય પણ ભીતરના અપકર્શ માટે છે.
એટલે કે
આપણે બહાર ભલે ગમે તેટલો વિકાસ કરીએ પણ અંદર તો એના એ જ રહીએ છે, જે *અનાદિકાળથી* છે.

જે વ્યક્તિ પરમાં પ્રયત્ન કરીને, જે વ્યક્તિ સ્વમાં પરિવર્તન લાવવાનો પ્રયાસ કરે છે, અને પરને એ રીતના ગોઠવે છે, કે જેથી સ્વમાં પણ કંઈ ફેરફાર થાય, એ *દેશવિરતી ધર્મ છે.*

 *પુણ્યાનુબંધી પુણ્ય :*
પુણ્યાનુબંધી પુણ્ય બાંધતી વખતે લક્ષ્ય નથી અને ઉદય વખતે પણ ભોગવવાનું માનસ ન હોય એને પુણ્યાનુબંધી પુણ્ય કહેવાય.
આપણને ધર્મ કરતી વખતે જો એવું પુણ્ય બાંધવાનું લક્ષ્ય છે, અને જે પુણ્યના ઉદયમાં આવે છે, એને ભોગવવાનું મન છે, તો સમજવું પાપાનુબંધી પાપ બાંધી રહ્યા છે, કાં તો પાપાનુબંધી પુણ્યને ભોગવી રહ્યા છે.

માટે આપણા દરેક વિકાસો પરમાં નહીં સ્વમાં થવા જોઈએ, જ્યારે વ્યક્તિ સ્વમાં વિકાસ કરે છે, ત્યારે જ એ સુખી બને છે.

કમ સે કમ

પરનો વિકાસ આપણે છોડી ન શકીએ પણ *પરના વિકાસમાં મારો વિકાસ છે, આવી મિથ્યા માન્યતાને તો દરેક વ્યક્તિ છોડી શકે છે, અને એ છૂટે છે, ત્યારે જ એનું મિથ્યાત્વ છૂટે છે.* આ મિથ્યાત્વ છોડવા માટે તો જિનશાસન પામેલા દરેક વ્યક્તિ પાત્ર છે, અધિકારી છે, અને પુરુષાર્થ કરે તો સફળ પણ થઈ શકે છે. તો એ સફળ થવા માટે પ્રયત્ન કરજો.

ભવ્ય જિન શાસન
ધન્ય વાણી
ધન્ય ગુરુદેવ

જિન આજ્ઞા વિરુદ્ધ કંઈ પણ બોલાઈ ગયું હોય તો મિચ્છામી દુક્કડમ.
18/06/2021, 19:10 - +91 98243 88110: પરમ પૂજ્ય આચાર્ય ભગવંત રશ્મિ રત્ન સુરીશ્વરજી મહારાજ સાહેબ શ્રી ના શિષ્ય રત્ન 
પરમ પૂજ્ય ગુરુદેવ મુનિરાજ શ્રી યશ રત્ન વિજયજી મહારાજ સાહેબશ્રી ની કૈલાશ નગર ઉપાશ્રય ખાતે ચાલી રહેલી વા ચ ના ના મુખ્ય અંશ

તા. ૧૮/૦૬/૨૦૨૧

આપણું જીવન,
સર્જન માટે છે, પુષ્ટિ માટે છે, આનંદ માટે છે, સુખ માટે છે.

પોતાનું અસ્તિત્વ સમૃદ્ધ થાય એમાં આપણને *સુખ* લાગે છે, પોતાનું અસ્તિત્વમાં ખાલીપો લાગે ત્યારે આપણને *દુઃખ* લાગે છે.

પણ જ્યાં સુધી ખાલી છું, અને સમૃદ્ધ છું, આ બેમાંથી એક પણ પ્રતીતિ હાજર છે, ત્યાં સુધી જીવે પોતાના સાચા અસ્તિત્વને સમજયો નથી.
કારણ કે *જે મૂળ અસ્તિત્વ છે, એ ક્યારેક ખાલી પણ થતો નથી, ક્યારેય સમૃદ્ધ પણ થતો નથી.* 

*ખાલી* પણ ત્યારે જ થાય છે, જ્યારે પર પદાર્થો સાથેના સંયોગ હોય છે, *ભરાઈ* પણ ત્યારે જ છે, જ્યારે પર પદાર્થોથી સમૃદ્ધ છે.

*પર પદાર્થોની શૂન્યતામાં ખાલીપાની પ્રતીતિ છે, પર પદાર્થોના ભરાવામાં સમૃદ્ધિની પ્રતીતિ છે*

સમૃદ્ધિ હોવી કે શૂન્યતા હોવી આ બંને પ્રતીતિ ત્યાં સુધી છે, જ્યાં સુધી બીજા ઉપર આપણે નિર્ભર છે.

*પર સંયોગોથી થયેલો સમગ્ર વિકાસ સોજા તુલ્ય છે.*

સંસારનું સુખ બહારને જોવાથી મળી શકે છે, સંસારનું સુખ માનવા માટે બહાર જવું પડે છે. બહારના લોકોના અભિપ્રાય માગવા પડે છે, એ સિવાય સુખી થઈ શકીએ નહીં.

સંસારમાં,
*જે ખરેખર સુખ નથી, એને સુખ માનવા માટે જે લોકો પાસે સુખ સમજવાની દ્રષ્ટિ નથી, એવા લોકોની દષ્ટિને જ આપણે આધાર બનાવવી પડે છે.*

કેવળ માન્યતાઓ આદાન-પ્રદાન હોય એ સંસાર છે. જ્યાં સત્ય પ્રત્યેનું સમર્પણ હોય એ શાસન છે.

વસ્તુ માં સુખ નથી,
જે કહેનાર છે એમાં સુખ જ છે. 
અને *કહેનાર પણ સુખના સત્યને સમજીને સુખ નથી કહેતા, સુખની માન્યતા સમજીને સુખ કહે છે.*

જે બીજાથી આપણામાં વિકાસ થાય, તો એ પણ મારો વિકાસ નથી,
જે બીજાના કારણે આપણામાં ખાલીપો થાય, એ પણ મારો ખાલીપો નથી કારણકે હું ખાલી થવા વાળો કે ભરાવવા વાળો બેમાંથી એકેય નથી.

*સમૃદ્ધિ જેની થાય છે, એ પણ હું નથી* 
*ખાલીપો જેનો થાય છે, પણ હું નથી* 
*પુણ્યના ઉદયથી જે વધે છે, એ પણ હું નથી* 
*પાપના ઉદયથી જે ઘટે છે, એ પણ હું નથી* 

જ્યાં સુધી સંજોગોના આધારે સુખી છે, સંયોગોના આધારે દુઃખી છે, ત્યાં સુધી અજ્ઞાની છે, એવું સ્વીકારવું પડે.

*ધર્મ સુખ અને દુઃખ બંને પરે થવા માટે છે* અને આપણે સુખી બનવા માટે ધર્મ કરીએ છીએ માટે જ પ્રભુ પાસે માંગણીઓ કરતા રહીએ છીએ.
જ્ઞાનીઓ કહે છે,
સુખી તો એને જ બનવું પડે છે, જે દુઃખી છે.
ધર્મથી આનંદની વૃદ્ધિ થાય છે, સુખની કે દુઃખની વૃદ્ધિ નહીં.
કારણકે આનંદએ નીરદ્વંદ છે.

સભા : ધર્મનો આનંદ કેવો હોય છે.

જે આનંદ મળ્યા પછી બધી શોધ પર પુર્ણવિરામ લાગી જાય.

*શુદ્ધ ધર્મથી મળનારો આનંદ શોધ શૂન્ય હોય છે.*

*કોઈપણ જૈન પૈસાથી કદાચ દરિદ્ર હોઈ શકે, પણ આનંદથી દરિદ્રતો ન જ હોઇ શકે.*

ભવ્ય જિન શાસન
ધન્ય વાણી
ધન્ય ગુરુદેવ.

જિન આજ્ઞા વિરુદ્ધ કંઈ પણ બોલાઈ ગયું હોય તો મિચ્છામી દુક્કડમ.
19/06/2021, 10:47 - +91 98258 03451 left
19/06/2021, 21:32 - +91 98243 88110: *પરમ પૂજ્ય આચાર્ય ભગવંત રશ્મિ રત્ન સુરીશ્વરજી  મહારાજ સાહેબશ્રીના શિષ્ય રત્ન* 
પરમ પૂજ્ય ગુરુદેવ મુનિરાજ શ્રી યશ રત્ન વિજયજી મહારાજ સાહેબજી ની કૈલાશ નગર ઉપાશ્રય ખાતે આપેલ વાચનાના  મુખ્ય અંશ
 
તા. ૧૯/૦૬/૨૦૨૧

*આ દુનિયામાં જેટલી પણ સમસ્યાઓ છે, એનો જન્મ ક્યાં થાય છે.* 
એ બધાં દુઃખો કયા આધારમાં પેદા થાય છે, એવી કઈ ધરતી છે, જેમાં દુઃખ નામના વૃક્ષ ઉગે છે.

તમામ પ્રકારનાં દુઃખ પરમાં જ પેદા થઈ શકે છે, જે સ્વ છે એ સ્વયં પૂર્ણ છે, એમાં ક્યારેય સમસ્યાઓને જન્મ ન થઈ શકે.

સમસ્યાનો જન્મ ત્યાં જ થાય છે, જ્યાં આગળ પૂર્ણતા નથી, પવિત્રતા નથી, પણ અપૂર્ણતા છે અને પરિવર્તન છે.
જ્યાં ફેરફાર છે ત્યાં સમસ્યા છે.
*એ ફેરફાર છે ત્યાં સમસ્યા નથી, એ ફેરફારોને જોનાર છે, એમાં સમસ્યા છે*

જો ફેરફારને જોનાર વ્યક્તિને ફેરફાર અનુકૂળ આવે તો એ વ્યક્તિ માને છે આ સમસ્યાનું નિરાકરણ થયું.
જો ફેરફાર થયો છે, એ ફેરફાર પ્રતિકૂળ છે, એમ માને છે સમસ્યાનું નિર્વાણ થયું છે.

*હકીકતમાં બહાર કેવળ ઘટનાઓનું  નિર્વાણ થાય છે* એ ઘટના અનુકૂળ હોય તો એને એમ લાગે સમસ્યાનું નિવારણ થયું અને પ્રતિકૂળ હોય તો સમસ્યાનું નિર્માણ થયું.

આખિર માં ઘટના ઘટના છે, ઘટનાના ક્રમે બધુ ચાલી રહ્યું છે, એને જોનાર વ્યક્તિની દ્રષ્ટિ, જોનારનો અભિગમ, જોનારનું મૂલ્યાંકન, એ બહાર સમસ્યા હોવા ન હોવાનું મૂળ નિયમ છે.

*બહાર સમસ્યા છે, માટે હેરાન થઈએ છીએ એવું નથી. અંદરમાં હેરાન થઈએ છે, માટે જ સમસ્યા દેખાય છે.*

*સમસ્યાનું નિર્વાણ કે સમસ્યાનું નિવારણ બહારમાં કશું જ હોતું નથી. બહારમાં જે બને છે, એ જ બને છે.* જે વ્યક્તિ સ્વીકારભાવમાં હોય છે, એ વ્યક્તિ સમસ્યાઓના વિશ્વમાંથી જ દૂર છે.

આપણે અસ્વીકાર ભાવમાં છીએ, માન્યતામાં છીએ, કલ્પનામાં છીએ. *માટે ચોક્કસ અવસ્થાઓના પ્રેમી બનીને જીવીએ* છે.
એ અવસ્થાઓ ઘટિત થાય પછી આપણી સમસ્યા દૂર થાય છે.
એ અવસ્થાઓ નિર્માણમાં કોઈ અડચણ આવતી હોય ત્યારે આપણે અંદરથી હલી જઈએ છીએ છે.

*અંદરની હેરાનગતિ જ બહારની ઘટનાઓને સમસ્યારૂપ ઓળખાવે છે* ખરેખર બહાર સમસ્યા નથી અંદર હેરાન ગતિ છે, અસ્થિરતા છે, જે પોતાની ફ્રેમ છે, એ ફ્રેમ કરતાં જુદું આવી ગયું છે.

જ્ઞાનીઓ કહે છે, *આપણા સુખ અને આપણા દુઃખ કેવળ આપણી હેરાનગતિનું ફળ છે.* 

બહાર દુઃખ આવે છે, માટે આપણે દુઃખી થઈએ છીએ એવું નહીં. આપણે દુઃખી છીએ છે, માટે બહાર દુખ આવે છે.

બહાર સુખ થાય છે, માટે આપણે સુખી થઈએ છીએ એવું નથી. આપણે સુખી થઈએ ત્યારે બહાર સુખ આવે છે.

અત્યાર સુધી આપણું ગણિત બહારથી અંદરનું છે, 
જ્ઞાનીઓ કહે છે, અંદરથી બહાર જાવ

અંદરથી બહાર જઈએ છીએ ત્યારે આપણે ખ્યાલ આવે છે, બધું જ પરાયું છે, કોઈની સાથે સંબંધ નથી, *આ સંબંધો ગોઠવાય છે, ત્યારે સુખ અને દુઃખ ની શરૂઆત થાય છે કલ્પનાઓની શરૂઆત થઈ છે* મારા  પણું, તારાપણું, પરાયાપણું, મિથ્યા કલ્પનાઓ ઊભી થાય છે, અને ઊભી થયેલી કલ્પનાઓના આધારે વ્યક્તિ તેવા તેવા વ્યવહારો કરે છે.

એક વાત યાદ રાખજો

*સમસ્યા જેનાથી પેદા થાય એને દૂર કરવાનું નથી, પણ સમસ્યા જેમાં પેદા થાય છે એનાથી દૂર થવાનું છે.*

જ્ઞાનીઓ કહે છે, સમસ્યાથી દૂર થવું કે સમસ્યાને દૂર કરવું, એ પણ તારા હાથમાં નથી.
*સમસ્યા જે કારણોથી પેદા થાય છે, એ કારણો સાથે રહેવું એ પણ કુદરતનો જ ક્રમ છે.* 

સમસ્યા જે કારણથી પેદા થાય છે, આપણો પ્રયાસ એ કારણને દૂર કરવાનો અથવા તો કારણથી દૂર થવાનો છે.
જ્ઞાનીઓ કહે છે એ કારણને દૂર કરવું એ તો કારણથી દૂર થવું,
આ પણ ઉદયમાં આવેલા કર્મોને ભવિષ્યમાં ઉદયમાં આવે એ માટે ગોઠવેલી વ્યવસ્થા છે.

નિકાચિત કર્મ ઉદયમાં આવવાના જ છે.
જે પણ અનિકાચિત કર્મ છે, એ ક્યારેય વ્યવસ્થાથી, એનો ઉદય દૂર નથી થતો.

નિમિત્તોથી,ગોઠવણથી, બાહ્ય સગવડથી, બાહ્ય સુવિધાથી, અનિકાચિત કર્મ પણ ખપતા નથી, અનિકાચિત કર્મ આગળ ધકેલાઈ છે.

*આપણે દુશ્મન દૂર કરવામાં રસ છે, કે દુશ્મન જે દ્રષ્ટિમાં જણાય છે એ દૃષ્ટિને સ્થિર શાંત અને સહજ કરવામાં રસ છે.*

આપણા કર્તવ્યોના અને જ્ઞાનના હેતુઓ પરમાં રહેલા છે, પર માટે જ આપણી શક્તિઓ છે.
સ્વને સુખી થવું છે, અને પ્રયત્નો પરમાં કરવા છે. 
"જે આધારમાં કારણ હોય એ જ આધાર માં કાર્ય થાય."
"જે આધારમાં સુખ જોઈએ છીએ, એ આધારમાં પ્રયાસ કરવો પડે છે"

સભા: પરમાં જવાનું સહજ છે

પરમાં જવાથી જે સુખ પેદા થયું એ પણ પરમાં જવાથી નહીં, સ્વ થયેલા ફેરફારને કારણે.
જો પરમાં ગયા પછી પણ સ્વમાં ફેરફાર નહીં થાય, તો સુખ ક્યારે પેદા નહીં થાય.

આપણે બહારના ગણિતોથી અંદરનું ગણિત નક્કી કરીએ છીએ, પણ એક સિદ્ધાંત નક્કી કરી લો

*"બહાર જે બને છે, એ અંદરના ગણિત થી જ બને છે"*
એટલે કર્મના ઉદયથી અજાગૃતિ નથી હોતી, અજાગૃતિથી જ કર્મનો ઉદય (સક્રિય )હોય છે.

જાગૃત વ્યક્તિને કર્મના ઉદય આવીને જતા રહે છે.

ખરેખર કર્મોનો આપણી સાથે સંબંધ નથી, કર્મનો જ્યાં સંબંધ છે, એ આપણે જ નથી. 
કર્મનો સંબંધ શરીર ઉપર છે, 
કર્મનો સંબંધ ઇન્દ્રીઓ પર,
કર્મોનો સંબંધ બુદ્ધિની મંદતા ઉપર છે, કર્મનો સંબંધ સંગી હોવા પર અને અસંગી હોવા પર છે *આખીરમાં કર્મોનો સંબંધ ત્યાં છે, જેની સાથે આપણને સંબંધ નથી.*

આત્માનો મૂળ નિષકર્મા છે, કર્માંતિત્ત છે. 
વ્યક્તિ કર્મથી પણ દૂર છે, કર્મના ઉદયથી પણ દૂર છે, કર્મની અસરથી પણ દૂર છે, અને અસરો જ્યાં થાય છે એવા તત્વોથી પણ દૂર છે, તો પછી સુખ કે દુઃખ નો પ્રશ્ન જ ક્યાં આવે છે.

આપણે જેમાં પુણ્ય કર્મનો ઉદય છે, એમાં મારાપણું નક્કી કર્યું છે,
આપણે જેમાં પાપ કર્મોનો ઉદય છે, એમાં પરાયા પણું થાય, એ રીતના એકતા ધરાવીએ છીએ.

કર્મનો ઉદય જે પેદા કરે છે, જે ઘટના રચિત કરે છે, જે વાતાવરણ બનાવે છે, આ વાતાવરણ પ્રત્યે મોહ અને મૂર્ચ્છા થઈ જાય છે. 
અને આ બધા મોહનીય કર્મના ઉદય થાય ત્યારે,
પરમાં મારા પણું, પર સાથે સંબંધી હોવા પણું, પરના સંબંધે બંધાયેલા હોવા પણું છે, ત્યારે આ બધું ચક્ર જ છે.
જ્યારે વ્યક્તિ અંદરથી નિર્લેપ અને છૂટે છે, ત્યારે એને બહારના કોઈ સંબંધ હોતા નથી.

*સમસ્યા જેમાં પેદા થાય છે, એનાથી દૂર થઈ જઈએ તો જગતની કોઇ સમસ્યા આપણે માટે રહેતી નથી.*

સમસ્યા જેમાં થાય છે, એમાં હું પણું અને મારાપણું મૂકી દેવું.

બહારી ફરિયાદ ઊભી થઈ શકે એવી સંભાવના મૃત્યુના છેલ્લા સમય સુધી દરેક વ્યક્તિને હોઈ શકે છે.
પણ ફરિયાદને શાંત કરવાનો, દૂર કરવામાં, જિંદગી સમાપ્ત કરવા જેવી નથી. ફરિયાદો જેમાં પેદા થાય છે એનાથી અળગા થવામાં સફળતા છે.
એ માટે ખાસ પુરુષાર્થ કરજો

ભવ્ય જિન શાસન
ધન્ય ગુરુદેવ
ધન્ય વાણી

*જિન આજ્ઞા વિરુદ્ધ કંઈ પણ બોલાઈ ગયું હોય તો મિચ્છામી દુક્કડમ.*
20/06/2021, 11:33 - +91 98335 08829 left
21/06/2021, 21:07 - +91 98243 88110: પરમ પૂજ્ય આચાર્ય ભગવંત શ્રી રશ્મિ રત્ન સુરીશ્વરજી મહારાજ સાહેબશ્રી ના શિષ્ય રત્ન
પરમ પૂજ્ય ગુરુદેવ મુનિરાજ શ્રી યશ રત્ન વિજયજી મહારાજ સાહેબશ્રી 
કૈલાશ નગર ઉપાશ્રય ખાતે ચાલી રહેલી વાચનાના મુખ્ય અંશ

તા. ૨૧/૦૬/૨૦૨૧

મોક્ષનો માર્ગ જ્ઞાનીઓની દ્રષ્ટિએ કયો છે.
*મોક્ષના માર્ગ તરીકે વ્યક્તિએ પકડવાનું કશું જ નથી, પ્રયત્ન એટલો જ કરવાનું છે, જે પકડ્યું છે અને છોડી દેવાનું છે.* 

જ્યાં પકડ બંધાયેલી છે, એ બંધાયેલી પકડને શિથિલ કરી દેવી, છોડી દેવી, આગ્રહ ઢીલો પડી જાય. જ્યારે એ પકડ છૂટી જાય એ જ મુક્તિ છે.

આપણા પ્રયત્ન કઈ પામવાનું નહીં, પણ જ્યાં જ્યાં પકડ બંધાયેલી છે, એ બંધાયેલી પકડને છોડવાનો હોવો જોઈએ. બંધાયેલી પકડ છૂટી જાય છે, ત્યારે જે પ્રગટ થાય છે. બસ એ જ મુક્તિ છે. એને પ્રગટ કરવાનું નથી એ તો છે જ.
જે પ્રગટ થાય છે, તે કોઈનાથી પ્રગટ થતું નથી, વિદ્યમાન જ છે.

મોક્ષ જોઇએ છે એનો અર્થ શું કંઈ ?  *કંઈ જોઈતું નથી*

મોક્ષ પામવો છે, એ વખતે પામવો છે એનો અર્થ એ છે આપણે આપણાથી જુદો ગણીએ છે.

*જ્ઞાનીઓ કહે છે, મોક્ષનું જે સ્વરૂપ છે એ તું પોતે જ છે.*

જ્યાં સુધી મોક્ષ સ્વરૂપતાનો આંશિક સ્વાદ ન આવે ત્યાં સુધી મોક્ષ નો પ્રયાસ થતો નથી, અત્યાર સુધી આપણો માર્ગ નો પ્રયત્ન,
એ લક્ષ્ય જુદું છે, અને હું જુદો છું એ રીતના સમજીને થાય છે.

આપણી દેહમાં, ઇન્દ્રિયમાં રહીને જ મોક્ષ મેળવવા ઝંખના થાય છે. આગળ વધીને બુદ્ધિમાં રહીને મોક્ષ કેવો છે એનો વિચાર થાય છે.

*જે મોક્ષ સ્વરૂપી નથી, એમાં રહીને મોક્ષ માર્ગ પર આપણે ચાલી રહ્યા છે.* પણ આ રીતના જે યાત્રા ચાલે છે એ મોક્ષનો માર્ગ ન હોઈ શકે.

મોક્ષનો માર્ગ એ જ છે, જે એનું સ્વરૂપ છે. એની સીમા રહીને જ એ લક્ષ્ય નક્કી કરી શકાય.

એટલે કે *મોક્ષના સ્વરૂપથી બહાર જઈને જો મોક્ષની યાત્રા કરીશું તો અનંત કાળ વીત્યા પછી પણ આપણને મોક્ષ નહીં મળે.*

આપણે મોક્ષનું જે સ્વરૂપ છે, એનાથી જુદા બનીને જ મોક્ષની યાત્રા કરી રહ્યા છે.

*અશબ્દની યાત્રા શરૂ કરે એવા શબ્દ એટલે શાસ્ત્ર.*

એક વાત યાદ રાખજો

જે વ્યક્તિને માર્ગ દુઃખ રૂપ લાગે છે, એ વ્યક્તિ માટે મંજિલ સુખરૂપ હોઈ જ ન શકે.

જે વ્યક્તિને મંઝિલ સુખ રૂપ લાગતી હોય, એ જ વ્યક્તિ માટે માર્ગ પણ સુખ રૂપ જ હોય છે.
એને દુઃખ, દુઃખ ન લાગે એને સુખ જ હોય છે.

આપણને,
મોક્ષ સુખરૂપ લાગે છે,
માર્ગ દુઃખરૂપ લાગે છે.
એવું એટલા માટે લાગે છે કારણ કે, મોક્ષ નું સાચું સ્વરૂપ હજી સમજાયું નથી.

માર્ગ,
*માર્ગની સીમામાં આવીને શરૂ નહીં થાય ત્યાં સુધી માર્ગ નથી.*

આપણે મોક્ષનો નિર્ણય બુદ્ધિ કરે છે,
એટલેકે,
(૧)જે મોક્ષ સ્વરૂપી નથી એના આધારે જ મોક્ષનો વિચાર કરીએ છીએ.
(૨) જે મોક્ષ સ્વરૂપી નથી એવા આલંબનોમાં એકાકાર થઈને જ રહીએ છીએ.
(૩) જે મોક્ષ સ્વરૂપી નથી, એવા યોગો દ્વારા જ મોક્ષની યાત્રા શરૂ કરીએ છીએ. આવી સ્થિતિમાં અનંત કાળ રહ્યા પછી પણ મોક્ષ મળી શકે એમ નથી.

મોક્ષ માર્ગ ની શરૂઆત,
મોક્ષના સીમાના લક્ષ્યથી થાય છે.

સીમાની બહાર રહીને જે વ્યક્તિને એમ ખ્યાલ આવે છે,
આ સીમા બહારનો માર્ગ છે, આ માર્ગ માર્ગ જ નથી, આ માર્ગ મંજિલે લઈ જાય એમ નથી, તો એ વ્યક્તિ ઉન્માર્ગે રહ્યો હોવા છતાં માર્ગસ્થ છે.
*એવું હરિભદ્રસૂરિજી મહારાજએ યોગદૃષ્ટિ સમુચ્ચઇ માં કહ્યું છે.*

અરિહંત પરમાત્માએ સત્ય *હું* નું બહારમાં પ્રતિષ્ઠિત થયેલું સત્ય સ્વરૂપ છે. 
અંદર રહેલા સત્ય *હું* ની બહાર સાકાર થયેલી સત્ય પ્રતિમા છે.
કારણકે *પરમાત્માનો અર્થ પર થી પર થયેલા પરમ આત્માને પરમાત્મા કહેવાય.*

સત્ય *હું* ની ઓળખ એ માર્ગની શરૂઆત છે.
*પરથી પરે થવું એ જ આપણો મૂળ માર્ગ છે.*

યોગાતિત બનવા માટે યોગનો ઉપયોગ લેવાનો છે.

*આપણે ભોગ છોડીએ છે, પણ છતાં ભોગ સુખ આપી શકે એમ જ નથી, એવી શ્રદ્ધા આપણામાં ક્યાં છે.* 

આપણને વસ્તુનો સન્યાસ છે, પણ વસ્તુ સુખકારી છે એવી અંદર પડેલી આસ્થા છે, અંદર પડેલી દ્રદ પ્રતીતિ છે સુખ મને આ માધ્યમથી મળી શકે છે એવી શ્રદ્ધાનો અહેસાસ છે.

*સમ્યકદ્રષ્ટિની અશાતના એ  સમ્યકદર્શનથી દૂર થવાનું આલંબન છે.* 

ભવ્ય જિન શાસન
ધન્ય વાણી
ધન્ય ગુરુદેવ

જિન આજ્ઞા વિરુદ્ધ કંઈ પણ બોલાઈ ગયું હોય તો મિચ્છામી દુક્કડમ
27/06/2021, 14:11 - +91 98243 88110: *પરમ પૂજ્ય આચાર્ય ભગવંત રશ્મિ રત્ન સુરીશ્વરજી  મહારાજ સાહેબશ્રીના શિષ્ય રત્ન* 
પરમ પૂજ્ય ગુરુદેવ મુનિરાજ શ્રી યશ રત્ન વિજયજી મહારાજ સાહેબજીની અઠવા લાઇન્સ લાલ બંગલા ઉપાશ્રય ખાતે આપેલ વાચનાના મુખ્ય અંશ
 
તા. ૦૯/૦૬/૨૦૨૧

પરમાત્મા એ કહ્યું છે,
દરેક જીવો છદમસ્થ છે,
દરેક છદમસ્થ જીવોમાં દોષ છે.
પણ
દોષ કે દોષનો આધાર છદમસ્થતા છે, અને *છદમસ્થતાનો આધાર જે જીવત્વ છે, આ જીવત્વથી પણ તું જુદો છે.*

જીવત્વ એટલે દસ પ્રાણોનું સંચય છે, દસ પ્રાણોનું સંકલન 
( મન, વચન, કાયાના યોગો, શ્વાસોશ્વાસ, પ્રાણ, પાંચ ઇન્દ્રિય)

જીવ અને આત્મા ફેર :

પુદગલના સંયોગથી આત્મામાં લાગેલી ઉપાધિને જીવત્વ કહેવાય છે.
*પુદગલના સંયાગોથી નિરપેક્ષ રહીને આત્માનું જે નિરૂપાધિક સ્વરૂપ છે, એ આત્મા કહેવાય છે.*

ઇન્દ્રિયના આધારે જીવોના પાંચ ભેદ પડી શકે છે.
જીવની ગતિના આધારે ચાર ભેદ પડી શકે છે. (મનુષ્ય, તિર્યંચ, દેવ, નરક)

આત્માનો કોઈ ભેદ નથી,
આત્માની કોઈ ગતિ ખરી? આત્માની કોઈ ઇન્દ્રિય ખરી?
જીવના ૫૬૩ ભેદ કહી શકાય, પણ આત્માનો કોઈ ભેદ નથી.

સભા : બહિર આત્મા

બાહ્ય સાથે સંકળાયેલો આત્મા એને બહિર આત્મા કહેવાય, બાહ્યથી મુક્ત આત્મા એને અંતર આત્મા કહેવાય.
*જીવ એ બહાર સંયોગથી સંકળાયેલી પરિણીતીવાળો બહિ્ર આત્મા છે*
જ્યાં બાહ્ય સંયોગોથી સંકળામણ છે, બાહ્ય સંયોગો સાથેનો સંબંધ છે, બાહ્ય સંયોગના કારણે ઉપાધિઓ લાગેલી છે, ત્યાં જ અનેક ભેદોનું સર્જન છે.

પ્રભુ કહે છે,
તું દોષોથી પણ જુદો છે,
તું છદમસ્થતાથી પણ જુદો છે,
અને જીવત્વથી પણ જુદો છે,
તું નિર્દોષ છે,
તું સ્વયં સર્વજ્ઞ છે,
તું જીવ પણ નથી, અજીવ પણ નથી, નો જીવ છે ( ત્રીજો પ્રકાર)
મૂળ સ્વરૂપે આત્મા ભવ્ય પણ નથી, અભવ્ય પણ નથી,
*જીવ જે છે, એ જ છે.*

ભવ્યત્વ એ યોગ્યતા સ્વરૂપે છે, અભવ્યત્વ એ અયોગ્યતા સ્વરૂપે છે. *જીવ સ્વયં યોગ્યતા અને અયોગ્યતા બંનેથી પરે જે છે, એ જ છે.*
કારણકે યોગ્યતા પણ એક દિવસ જતી રેહવાની છે.
યોગ્યતા એટલે કર્મના બંધનથી મુક્ત થવાની યોગ્યતા.
આ મુક્ત થવાની યોગ્યતા કોની છે? *કર્મથી*
કર્મ જીવ છે, કે પુદગલ ?
*પુદગલ*
આખિરમા આ યોગ્યતા ક્યાં જઈને અડી?
*પુદગલને*
પુદગલ એટલે આત્માથી ભિન્ન.

*"બીજાને અડીને રહેલો (પર તત્વ નામની ઉપાધિથી વળગીને રહેલો) આત્માનો એક પણ ધર્મ શુદ્ધ નથી"*

આત્માથી ભિન્ન વસ્તુ સાથે સંકળાઈને આત્મામાં રહેલો જે પણ ધર્મ છે, એ બધા અશુદ્ધ ધર્મ છે.

જે બધા દોષોનું પ્રથમ ચરણ છે *"હું ની અજ્ઞાનતા"* 
અત્યાર સુધી બધું જ આપણે ઓળખ્યું છે, પણ પોતાની જાતને ઓળખવાની બાકી રાખી છે.
*"હું કોણ છું"* હજી નિર્ણય લેવાયો નથી માટે જ આપણા બધા નિર્ણયો ખોટા પડી ગયા છે. બધા નિર્ણયો અસ્થાને લેવાઈ રહ્યા છે.
*"હું મને જે માનું છું અને હું મારું જે માનું છું."* 
*હું અને મારું* માનીને જે આખા વ્યવહારો કરું છું, જે આખી સૃષ્ટિ  રચું છું, જે આખા સંબંધોની દુનિયા રચું છું, આ બધા નિર્ણયો ગલત છે. કારણકે *હું કોણ છું* એ બાબતે અજ્ઞાન છે.

આત્મા શુદ્ધ સ્વરૂપ છે,
જીવ ઉપાધિ સ્વરૂપ છે,
જીવ અશુદ્ધ સ્વરૂપ છે,
જીવના ૫૬૩ પ્રકાર છે,
આત્માનો એક પણ પ્રકાર નથી.

કીડીનો આત્મા અને હાથીનો આત્મા જુદો છે કે એકજ છે?
કીડીના આત્મા પ્રદેશો કરતા હાથીના આત્માપ્રદેશો વધારે હોય એવું છે, કે બંનેના સમાન આત્માપ્રદેશો છે.
બંનેના કર્મના આવરણોને બાજુમાં મૂકી દો, કીડીના આત્મસ્વરૂપ અને હાથીનું આત્મસ્વરૂપ આ બંને આત્મસ્વરૂપ માં ફરક ખરો?

(૧) કર્મના ઉદયથી ઈન્દ્રિયોનો ફેરફાર : કીડીને તેવેન્દ્રિ ભવ, હાથીને પંચેન્દ્રિય ભવ
(૨) કર્મના કારણે થયેલો ફેરફાર : 
 કર્મના ઉદયથી કીડીને નાની અવઘાના મળી,
હાથીને મોટી અવઘાના મળી 
(૩) વજનમાં ફેરફાર એવા પ્રકારના ગુરુ લઘુ સ્પર્શના કારણે :
કીડીનું વજન નહિવત
હાથીનું વજન પારાવાર.

આત્માને શું?  
*જ્યાં ફરક દેખાય જ છે, ત્યાં સમજી લેવું બધું પુદગલનો પ્રભાવ છે* , જ્યાં તરતમતાઓ જોવા મળે છે, ફેરફાર દેખાય છે, જ્યાં ભેદ જોવા મળે છે, જ્યાં વિષમતા અને વિલક્ષણતા જોવા મળે ત્યાં બધે જ કારણ હોય તો પુદગલ છે.
આપણને વિષમતાનો ( કર્મ / પુદગલ) આધાર છે એ આપણી દ્રષ્ટિનો વિષય છે. 
જે સમતાનો આધાર છે, એ આપણી દ્રષ્ટિનો વિષય નથી.

અત્યાર સુધી એક પણ જીવનનું સાચું મૂલ્યાંકન આપણી નજરમાં થયું છે ખરા ?  આપણેતો એ અવસ્થાઓને લઈને જીવનું મૂલ્યાંકન કરીએ છીએ, 
જે અવસ્થાઓ જીવની છે જ નહીં,
જે અવસ્થા એની પોતાની છે જ નહીં, 
એના શુદ્ધ સ્વરૂપની છે જ નહીં, જે અવસ્થા કર્મના ઉદયથી થયેલી છે, પુદગલથી થયેલી છે.

*જીવનનું સાચું મૂલ્યાંકન હજી સુધી આપણે કર્યું નથી, અને જીવ માટે બધી જ ગ્રંથિ આપણા મગજમાં ભરી દીધી છે.*

જીવ શું છે એ બાબતે સ્પષ્ટતા નથી અને જીવ કેવો છે એ માટે પારાવાર અભિપ્રાય આપણા મગજમાં ભરાઈ ગયા છે.
આ કેવા પ્રકારના અજ્ઞાનનો વિલાસ કહેવાય.
વસ્તુ બાબતે અસ્પષ્ટતા છે, અને વસ્તુ અંગે આપણા તરફથી અપાર અભિપ્રાયો વરસી રહ્યા છે.

*સૌથી પહેલા જીવ એટલે શું ?*આત્મા એટલે શું ?* એ તો સ્પષ્ટ કરો.
એ સ્પષ્ટ થયા પછી, આપણા બધા ગણિતો ખોટા છે, એવો ખ્યાલ આવે.
આપણે અત્યાર સુધી આપેલા બધા અભિપ્રાયો મિથ્યા છે, એવું જણાય છે.
આપણા જે પણ અભિપ્રાયો આપીએ છીએ, એ અવસ્થાઓને જોઈને આપીએ છીએ અને એવી અવસ્થાને જોઈને આપીએ છે,
કે જે *અવસ્થાનો જીવ સાથે કોઈ સંબંધ નથી, જે અવસ્થાનો સંબંધ કેવળ કર્મ સાથે છે, પુદગલ સાથે છે, અને સંયોગો સાથે છે.*

દા ત.
એક વ્યક્તિ ગરીબ છે, એક વ્યક્તિ શ્રીમંત છે. આ ઓળખાણ આપણે જ્યારે આપીએ છીએ,
અસલી ઓળખાણ આપી કે નક્લી ઓળખાણ આપી ?

*નકલી ઓળખાણ એની કહી શકાય, કે નકલી ઓળખાણ એની છે, એવી આપણી માન્યતા છે.*
જો અસલી ઓળખાણ હોય તો એ વ્યક્તિ કાયમ એ સ્વરૂપે હોવો જોઈએ, કારણ કે એની શ્રીમંતાઈ એની ગરીબી કાયમ સાથે નથી રહેતી. એનો મતલબ એ ઓળખાણ એની નથી પણ એનાથી કોઈ જુદી વસ્તુ છે ( ધન અને સમૃદ્ધિ) જેના આધારે આવી ઓળખાણ ઊભી કરી છે.

*સાચી ઓળખાણ :* 
જે કાયમ એની સાથે જ હોય છે, નિરાકાર સ્વરૂપની છે, *ઓળખાણ વિનાની ઓળખ છે* નિરાકાર, અવ્યક્ત, અવર્ણા, અગંધા, અસ્પર્શા છે. *આપણી બુદ્ધિ અને ઇન્દ્રિયોની સીમા ન પહોંચે એવા સ્વરૂપવાળો એ છે.*

યાદ રાખજો,
*આત્મા પણ મૂળ પર્યાયો સાથે સંકળાયેલું નામ છે,* જે ગતિ કરે એને આત્મા કહેવાય.
ક્યાં ગતિ કરે છે ?
નશ્વર પર્યાયો સાથે સંકળાયેલો રહીને પર્યાયો સાથે ચાલતો રહે છે, એને આત્મા કહેવાય.

તો આત્મારૂપી જે સંબોધન છે, એ પણ પર્યાય સાથે સંકળાયેલું નામ છે, નશ્વર અવસ્થાઓના બંધનમાં રહેલું નામ છે એને આપણે સ્થૂલ સ્વરૂપથી આપણી ભાષામાં સમજવા જવા માટે નામ આપ્યું છે આત્મા. 
વાસ્તવમાં તો એની જે વ્યાખ્યા છે, એ મુજબ એ આત્મા પણ નથી, આત્મા તો જે નશ્વર સાથે સંકળાયેલો છે, એને આત્મા કહે છે.

આત્મા ક્યાં જાય છે ? 
જુદા જુદા પર્યાય રૂપે પરિણનમન દ્વારા, જે આગળ-આગળ કાળમાં સરકે છે એને આત્મા કહેવાય.

સભા : જીવ અને આત્મા વચ્ચેની ભેદ રેખા

આત્મા શુદ્ધ પર્યાય રૂપે પરિણનમન પામે છે, જીવ પુદગલ સાથે સંકળાયેલા પર્યાય રૂપે પરિણનમન પામે છે.

*પુદગલ સાથે સંકળાયેલી જેટલી પણ ઉપાધી છે, એ બધી સાપની કરચલી છે,* એ કરચલી સમજીને એમાંથી બહાર નીકળી જવાનું છે.

દા ત. પિતા હોવું એ આપણો પર્યાય છે, કે કોઈકના આધાર પર લટકેલો પર્યાય છે. આપણે એવા જ પર્યાય ને પકડી બેઠા છે, જે પર્યાયોની અવસ્થા લટકતા પાંદડા જેવી છે.

જ્ઞાનીઓ કહે છે,
*આપણી બધી શક્તિઓનો વપરાશ એવા સ્વરૂપમાં માટે જ હોવો જોઈએ કે જે સ્વરૂપ તારું પોતાનું છે,* જે સ્વરૂપ પરાયું નથી, પરના આધારે થનારું નથી, કે પર સાથે સંકળાયેલું નથી,જે સ્વરૂપ પોતે છે.

દોષએ પણ આપણું સ્વરૂપ નથી, છદમસ્થતા એ પણ આપણું સ્વરૂપ નથી, અને છદમસ્થતા જે જીવત્વના કારણે છે, એ જીવત્વ પણ આપણું સ્વરૂપ નથી.

*આપણા કેટલા ભેદ છે,* એવું પૂછવામાં આવે તો અંદરથી આપણે સ્પષ્ટ હોવું જોઈએ
*મારા એક પણ ભેદ નથી.*

*તારી ઇન્દ્રિયો કેટલી ?* 
એનો પણ જવાબ નિષેધમાં આવવો જોઈએ, *મારી એક પણ ઇન્દ્રિયો નથી.*

*તું કઈ ગતિમાં છે ?* 
મનુષ્યગતિ આપણી અવસ્થા છે, કે શરીરની અવસ્થા છે. *આખીરમાં ગતિએ આત્મા સાથે સંકળાયેલા શરીરનો આકાર માત્ર છે.* તો આકાર હું છું, કે મારાથી જુદો છે.
કઈ ગતિમાં છું ? એનો એટલો જ જવાબ હોવો જોઈએ *હું કોઈ ગતિમાં નથી, તો ગતિને લઈને કોઈ વિકલ્પમાં પણ હું નથી.*

કોઈપણ આપણને કહે આગામી ભવ ચોથા દેવલોકમાં જન્મ લેવાનો છે,
તો અંદરથી હાય થવી જોઈએ ? કે હાશ થવી જોઈએ.?

શાસ્ત્રકારો કહે છે,
*પ્રવજ્યાના સ્વીકાર કરીને પણ જો અતિચાર બહુલ જીવન જીવે તો વ્યંતરમાં જાય છે.* 
તો પછી શ્રદ્ધાની ગડમથલ ધરાવનારા આપણે એટલે કે પરમાત્માના વચન કરતાં પણ, આપણા મોહ ઉપર, શરીર ઉપર આસ્થા વધારે હોય, અંદર રાગ વગેરે ભાવની આસ્થા વધારે હોય, તો પછી આપણી શ્રદ્ધાના સાવ પાયા વગરની છે. કેવળ ગતાનુંગતિકથી જૈન ધર્મની શ્રદ્ધા છે.

શાસ્ત્રકારો ત્યાં સુધી કહે છે,
અમે જે ધર્મ સ્વીકાર્યો છે, એ ધર્મ મહાન છે, એના આધારે જે વ્યક્તિ પોતાના egoને મજબૂત કરે છે, એ વ્યક્તિ પણ મિથ્યાત્વી છે.
જૈન ધર્મનો આદર હોવો જોઈએ પણ જૈન ધર્મના આધારે પોતાનું અભિમાન ન હોવું જોઈએ.

*જૈન ધર્મનો મહિમા વધે એવું અંતઃકરણ એ ગૌરવ છે, જૈન ધર્મને આધારે પોતાનો મહિમા વધે એવું અંતઃકરણ એ ગર્વ છે.* આપણે આ બેમાંથી કઈ ધારામાં છીએ.

અત્યાર સુધી આપણે બીજાના આધારે પોતાની ઓળખ ઊભી કરી છે, કયારે પોતાના થકી પોતાની ઓળખ ઊભી જ નથી થઈ. કારણ કે *પોતામાં શું છે એ બાબતે અજ્ઞાત છીએ.*

આપણે પર પદાર્થોના આધારે પોતાનું અસ્તિત્વ ઓળખવાનો, બનાવવાનો અને એ રીતે પ્રદર્શિત કરવાના પ્રયાસમાં છીએ.
*જ્યાં સુધી આપણો મોહ છુટશે નહીં ત્યાં સુધી આપણે નબળી ઓળખાણવાળા છીએ.*

એકેય દોષો સાથે સંબંધ ધરાવનાર હું નથી,
છદમસ્થતા સાથે પણ સંબંધ ધરાવનાર હું નથી,
જીવ સાથે પણ સંબંધ ધરાવનાર હું નથી.
*હું નિર્દોષ છું,* 
*હું વિતરાગ છું,* 
*હું આત્મા છું,* 
*હું જીવ પણ નથી.* 
કારણકે આપણે જીવ તરીકે પોતાને માનીએ છીએ, એટલે ૧૦ એ ૧૦ પ્રાણને પોતાના માનવા પડે છે. જીવની સુરક્ષા માટે ૧૦ એ ૧૦  પ્રાણની સુરક્ષા કરવાની, અને ૧૦ એ ૧૦ પ્રાણની સુરક્ષા માટે ૧૦ એ ૧૦ પ્રાણને જે જોઈએ એ બધું પૂરું કરવાનું.

ગયા ભવમાં આપણું મૃત્યુ થયા પછી નવા ભવમાં ગમન કરવા માટે એ ગતિ કોણે કરી ?

*આત્માએ કરી કે કર્મએ આત્મા પાસે કરાવી*
ગતિ થયા પછી ક્યાં જવાનું એ નિર્ણય *જીવના હાથમાં છે કે કર્મ મુજબ થાય છે*

સભા : કર્મ મુજબ 

કર્મ ગ્રંથમાં કહ્યું છે,
*ગતિ નામ કર્મનો ઉદય થાય પછી જ, એ વ્યક્તિનું એ ગતિ તરફ ગમન થાય છે.*

ગચ્છાધિપતિશ્રી એક વાત બહુ સરસ કહી,
શાસ્ત્રના આધારે થયેલું જ્ઞાન એ પણ પુદગલ છે, એ જ્ઞાન પણ હજુ શાસ્ત્રને પરાધીન છે, સ્વને આધીન નથી.હવે એ જ્ઞાનના આધારે સ્વ સ્વમાં સ્થિર થાય છે, ત્યારે એ પોતાનું જ્ઞાન બને છે.

દા ત. ધડો બને છે,
*ઘડો બનવામાં નિમિત્ત કોને કહેવાય અને ઉપાદાન કોને કહેવાય.*

જે ધડા રૂપે બની શકે એને ઉપાદાન કહેવાય. જે ધડા રૂપે બનવામાં સંયોગી બને એને નિમિત્ત કહેવાય.
એટલે કે *માટી મટીને ઘડો બની જાય એને ઉપાદાન કહેવાય.* 
પુદગલ રૂપે કોણ બની શકે ? પુદગલ બની શકે કે આત્મા બની શકે.
તો દરેક કાર્ય પુદગલમાં થાય છે, તો પુદગલમાં થનારા કાર્ય રૂપે કોણ બની શકે, આત્મા બની શકે કે પુદગલ બની શકે, 
મુખ્ય હોય તો પુદગલ જ છે.

આગળ વધીને એક એક પુદગલ નો જે સંચય કરે છે, એના આધારે પોતાનું શરીર બનાવે છે.

કર્મગ્રંથ એટલા માટે ભણવાનું છે, કે *આપણે જે દુનિયામાં રહીએ છીએ એ દુનિયાનું સર્જન કર્મ થકી થયેલું છે, એની અંદર તું જોડાયેલો નથી, તું એનાથી જુદો છે.* એક એક પુદગલનું ગ્રહણ કર્મ મુજબ થાય છે, આપણે જે દુનિયામાં જીવી રહ્યા છે, તદ્દન પરાધીન બનીને જીવી રહ્યા છે.

સમ્યક્ દ્રષ્ટિ, સ્વતંત્ર જીવન જીવવા માટે એ વ્યક્તિને ફેસિલિટી મળે એનું નામ સમ્યક દર્શન.
*"આ બધાથી જુદો હું છું, મને આ કોઇની જરૂર નથી"* એવી અંદરથી દ્રઢ આસ્થા હોય, વિશ્વાસ હોય એટલે *જીવની ગતિ* એ પણ કર્મના સંયોગથી છે, *જીવની ઉત્પત્તિ એ પણ કર્મના સંયાગો છે.* ઉત્પન્ન થયા પછી શરીરની રચનાએ પણ કર્મના સંયોગો છે.

શરીર હું છું,
ઇન્દ્રિય હું છું,
મનની સંવેદના હું છું,

આ બધા પર પદાર્થોને હું માનીને, એના ભ્રમમાં રહીને, આપણે એને જ સાચવવા માટે, એને જ સતત ખોરાક આપતા રહેવા માટે, આખું જીવન પૂરું કરી દઈએ તો પછી જ્ઞાનીઓ કહે છે, *"આખા જીવનમાં તારા માટે શું કર્યું "*

 આપણા દરેક પ્રયાસમાં કેન્દ્ર તરીકે પર પદાર્થ છે. *પર પદાર્થ માટે કરેલા દરેક પ્રયાસો અને એ પ્રયાસો પુણ્યના ઉદયથી જ્યારે સફળ થાય છે, અને જે પણ ફળ મળે છે, એ બધું અહીં છોડીને જતા રહેવું પડે છે.*

આપણા દરેક પ્રયાસો અહીં જે મૂકી જવાનું છે, એના માટે જ છે. *અહીં પછીની જે યાત્રા માટે પ્રયાસ થાય છે,  એ આસ્તિકતા કહેવાય છે.*

જે વ્યક્તિને પુણ્ય છોડવાનું મન નથી થતું, એ વ્યક્તિના પુણ્યનો કેવળ ખર્ચ થાય છે. આવો વ્યક્તિ પુણ્ય ભોગવવાના જેટલા પ્રયાસ કરે છે, એનું ભવિષ્ય ભયાવર છે એનો આગામી ભવ નિષપુણ્યક તરીકેનો અવતાર છે.

*પુણ્યનો ભોગ એટલે પુણ્યની દરિદ્રતા* 
દરેક ખર્ચે શ્રીમંતાઈ મુકાતો કાપ છે, દરેક પુણ્યનો ખર્ચ એ નિષપુણ્યક બનવાની વ્યવસ્થા છે.

સભા : નવું પુણ્ય બાંધતો હોય 

નવું પુણ્ય, પુણ્ય ભોગવવાનું મન હોય ત્યારે બંધાય કે પુણ્ય છોડવાનું મન હોય ત્યારે બંધાય.
     *" જે ત્યાગે એ આગે "*

આપણા દરેક પ્રયાસો જો,
પુદગલનો સંચય કરવા માટે નથી, પુદગલનો છુટકારો મેળવવા માટે છે, અને જે વ્યક્તિ એ જંજાળમાંથી છુટવા માટે પ્રયાસ કરે છે, એને તેજ ક્ષણે, વર્તમાન ક્ષણે,  કોઈ પણ પ્રયાસ વિના સુખની અનુભૂતિ થયા વગર રહેતી નથી.

જ્ઞાનીઓ કહે છે, 
*તારું (અસલી જીવન) અસ્તિત્વ એક વાર સમજી લે.* પછી તારા જે વ્યવહાર થશે, એ અંધ બનીને નહીં થાય, જાગૃત બનીને થશે.

*"તું કોણ છે, અને તારાથી પરાયું કોણ છે"* આ બંને ભેદરેખા એવું સ્પષ્ટ કરવા પૂર્વકના વ્યવહારો થશે.

એટલે કર્મથી થનારી ઘટનાઓમાં પોતે ઊભો રહી જાય છે, પોતે કર્તા તરીકેનો રોલ પહેરી લે અને પછી બધું પોતાના થકી થઇ રહ્યું છે એવું માને, એને સુખ-દુઃખ, રતી - અરતી, હર્ષ - વિષાદ, આ બધું જીવે અનિવાર્યપણે ભોગવવું પડે છે,
એટલે જ્ઞાનીઓ સૌથી પહેલી વાત કહે છે,
*પોતાના મોહથી પોતાને મુક્તિ અપાવ.* 
*પોતાની મિથ્યા ઓળખથી પોતાને જુદો તારવી લે.* 

 *હું કોણ છું* એ બાબતે સ્પષ્ટતા કેળવી લઈએ તો, આપણને *નકલી બનાવટી "હું" થી જે આપણો મિથ્યા સંસાર ઊભો થાય છે, આ બધો વિરામ આવી જાય.* 
એ માટે ખાસ પ્રયત્ન કરજો.

*ભવ્ય જિન શાસન* 
*ધન્ય વાણી* 
*ધન્ય ગુરુદેવ* 

જિન આજ્ઞા વિરુદ્ધ કંઈ પણ બોલાઈ ગયું હોય તો મિચ્છામી દુક્કડમ.
30/06/2021, 20:29 - +91 98243 88110 added +91 99781 53199
10/07/2021, 15:01 - +91 98243 88110: *પરમ પૂજ્ય આચાર્ય ભગવંત રશ્મિ રત્ન સુરીશ્વરજી  મહારાજ સાહેબશ્રીના શિષ્ય રત્ન* 
પરમ પૂજ્ય ગુરુદેવ મુનિરાજ શ્રી યશ રત્ન વિજયજી મહારાજ સાહેબજી ની કૈલાશ નગર ઉપાશ્રય ખાતે આપેલ વાચનાના  મુખ્ય અંશ
 
તા. ૨૫/૦૬/૨૦૨૧

ઘણા પ્રવચનોમાં આપણે સાંભળતા હોઈએ છીએ, 
*" અપ્રમત બનવું છે "*
*" પ્રમાદ છે, તો સંસાર છે "*
*" પ્રમાદથી મુક્તિ છે, તો જ મોક્ષનો માર્ગ છે "*

સામાન્યથી પાંચ પ્રકારના પ્રમાદ છે,
(૧) મધ (૨) વિષય (૩) કષાય (૪) નિંદ્રા (૫) વિકથા

પ્રમાદનું સૂક્ષ્મ સ્વરૂપ શું છે? 
જે ડગલે ને પગલે આપણે ભોગવતા હોઈએ છીએ.

મદ ધાતુ પરથી પ્રમાદ શબ્દ બન્યો છે. *મદનો અર્થ વાસ્તવિકતા પ્રત્યે બેભાન અવસ્થા*

*સત્યથી અજ્ઞાત અવસ્થા,* 
જે વિપરીત છે, સત્ય નથી પણ અસત્ય છે, એને જ સત્ય માની લેવાની અવસ્થા. 
એ જ અવસ્થાને સત્ય માનીને એને જ સર્વસ્વ ગણી લેવાની અવસ્થા, આ છે મદનો પ્રકર્ષ.

મધ એટલે દારૂ

દારૂવાળો વ્યક્તિ એક બાજુ જુએ છે, દુનિયા ફરે છે. અને બીજી બાજુ ફરતી દુનિયાના આધારે એવું feel કરે છે, દુનિયા જો આખી ફરશે તો હું પડી જઈશ.

(૧)દુનિયા ફરનાર છે, અને ફરનાર દુનિયાના આલંબને પડનાર છું.

(૨)દુનિયા ફરનાર નથી, એ સત્ય છે અને દુનિયા સ્થિર છે તો હું પણ પડનાર ક્યાં છું.

દુનિયા ફરનાર નથી, પણ છતાં માની લેવું, 
*આ બહારની દુનિયાના વિષયમાં વિપરીત વાસના અવિદ્યા છે.*

ફરનાર દુનિયાના આધારે એમ પણ માની લેવું પડનાર છું,
*આ ભીતરી દુનિયામાં વિષયમાં વિપરીત પ્રતીતિ એનું નામ મોહ, ભ્રમ, મિથ્યાત્વ છે.*

જ્ઞાનીઓ કહે છે,
અત્યાર સુધી જે જે દૃશ્યોને,
જે જે વિષયોને ,આસપાસ રહેલા પદાર્થોને, તુ મારા ગણે છે,
એ ખરેખર તારા છે ખરા ?
પહેલા તું મારા ગણે છે, એટલે એ મારા છે, માટે માલિક હું છું,
એ મારા સબંધી છે, એ સંબંધનો સ્વામી છું.
ખરેખર કોઇ પણ પદાર્થ મારા કહી શકાય એવા છે,
કોઈ પણ સંબંધ મારા સંબંધમાં રહી શકનાર છે, એવું પણ છે.
તો પછી હું *પદાર્થનો સ્વામી કે માલિક કેવી રીતના હોઈ શકું?*

જે વ્યક્તિઓ અવિદ્યાના વિલાસમાં રહે છે, એ વ્યક્તિ સતત ભ્રમમાં જીવે છે.

જ્ઞાનીઓ કહે છે,
તું અવિદ્યાને દૂર કરતો જા, તારો ભ્રમ દૂર થઇ જશે, અવિદ્યાને દૂર કરવાનો એકમાત્ર માર્ગ છે
 *" જે છે એને એ જ સ્વરૂપે સમજવું "*

*આપણો આખો સંસાર સંયોગોથી નથી, સંબંધોથી પણ નથી, પણ એ સંયોગો અને સંબંધો પ્રત્યે આપણે બાંધેલી વિપરીત માન્યતાથી છે.* 
કારણકે,
*કર્મ હોવાથી સંસાર નથી, કર્મ મારા હોવાથી સંસાર છે.* 

*કર્મના ઉદય થવાથી પણ સંસાર નથી*, 
કર્મના ઉદયમાં જ્યાં અસર પાથરે છે, જ્યાં અસર ઝીંકાઇ છે,જ્યાં અસર ઝીલાઇ છે, 
*એ ઝીલનાર, ઝીંકનાર, એ ઉદય સાથે જોડાઈ જનાર હું છું, એવી જે માન્યતા છે, એ જ આપણા સંસારનું મૂળ છે.*

જ્યારે આપણે આ અવસ્થાથી પોતાના અસ્તિત્વને જુદા તારવી લઈએ છીએ,
*કર્મના ઉદયો જ્યાં થાય છે,* 
*એ "હું નથી"* 
*કર્મના ઉદયોનું જે ક્ષેત્ર છે, એ ક્ષેત્ર કરતાં મારું ક્ષેત્ર સ્વતંત્ર છે.* 
કર્મના ઉદયો વધીને પરદ્રવ્ય અને પર પર્યાયમાં જ અસર કરી શકે છે.
સ્વ દ્રવ્યના પણ એ જ પર્યાય પર અસર કરે છે, જે પર્યાયો પરદ્રવ્ય અને પર પદાર્થ સાથે એકાત્મક બનીને, તાદાત્મય બનીને, અભિમુખ બનીને, અથવા તો એના નિમિત્તો સાથે સંકળાયેલા રહેલા એવા સ્વ પર્યાયોમાં કર્મની અસર છે.

જ્ઞાનનો સંબંધ :

જાણવું અને જાણનાર એ પણ વિકલ્પનું બીજું નથી.
જે જણાઇ રહ્યું છે, એ જ વિકલ્પ નું બીજ છે, ચિંતાનું બીજ છે.
*જે જણાઈ રહ્યું છે, એની સંબંધ તૂટી જાય છે, પછી જે જાણનાર છે, અને જાણનાર જે જાણે છે, એ બંને નિર્વિકાર નિર્વિકલ્પ નિશ્ચિંત બની જાય છે.*

આપણા જ્ઞાનનો સંબંધ જાણનાર સાથે નથી, જે જણાઈ છે, એની સાથે છે.
જણાઇ છે, એટલે જેને લઈને આપણું જ્ઞાન સક્રિય થાય છે, અને એ વિષય હંમેશા *પર* જ હોય છે.

જ્ઞાન સહજ છે,
જ્ઞાનનો સ્વામી પણ સહજ છે, જ્ઞાનમાં જે અવસ્થાઓ ઝીલાઇ રહી છે, એ અવસ્થા આવીને જતી રહેનારી છે,
કારણકે એ અવસ્થા જે નિમિત્તને લઈને પેદા થઈ છે, એ નિમિત્ત પોતે અસ્થિર છે.
*અવસ્થાઓ અનેક સ્વરૂપી છે,  અને હું એક સ્વરૂપી છું.* 
એક સ્વરૂપી આત્માની અનેક સ્વરૂપી અવસ્થા હોઈ શકે ?

*"કર્મ હોવાથી સંસાર નથી, કર્મ મારા માનવાથી સંસાર છે, કર્મનો ઉદય થવાથી પણ સંસાર નથી, કર્મનો ઉદય જેમાં ઝીલાય છે, કર્મની અસર જેમાં પથરાઈ છે, એ આધારને હું મારો માની લઉં કે મારી અવસ્થા સમજી લઉં, મારા ઉપર એ અસર ઝીલાઇ રહી છે, મારા ઉપર એ કર્મના ઉદયો ઝીંકાઇ રહ્યા છે, એવું હું માની લઉં ત્યારે જ મારો સંસાર વધી શકે છે.* "
પર દ્રવ્ય અને પર પર્યાય સાથે સંકળાયેલા સ્વ પર્યાય એટલે કે એવા જ્ઞાન પર્યાય કે જે જ્ઞાન પર્યાય મારા નથી, મારી પણ વિકૃત અવસ્થા છે. " *જે ખરેખર હું નથી*" એવા સ્વ પર્યાય પર જ કર્મના ઉદયથી અસર છે.

હું અસર શૂન્ય છું,
તો હું કર્મ પણ નથી ( કર્મ રહિત)
કર્મના ઉદય પણ નથી( કર્મના ઉદયો રહિત , કર્મના ઉદયોની અસરથી પણ રહિત) 
કેમકે કર્મના ઉદયથી થનારી અવસ્થાઓ પણ હું નથી. 
એ અવસ્થાઓને કારણે જે સકર્મક બને છે, જે કર્મને કારણે વિપરીત અવસ્થાવાળો, વિકૃત અવસ્થાવાળો, આવી અવિદ્યાવાળી અવસ્થાઓ, ભ્રમવાળી અવસ્થાઓ બને છે,
*એ પણ હું નથી.*

જો હું સ્વયંમ નિષકર્મ સ્વભાવી છું, તો મૃત્યુ પણ કોનું થશે?
*મૃત્યુ એ તો કર્મના ઉદયથી ગોઠવાયેલા સંયોગોના વિરામ સ્વરૂપ છે.*

કર્મ સાથે પણ મને સંબંધ નથી,
કર્મના ઉદય સાથે પણ સંબંધ નથી,
કર્મના ઉદયના કારણે ગોઠવાયેલા સંયોગો સાથે પણ મને જો સંબંધ નથી,
*આ સંયોગો વિરામ પામી જાય એવા મૃત્યુ સાથે પણ મને શું સંબંધ હોઈ શકે?*

જે અશુદ્ધ જ્ઞાન છે, એને જ પોતાનું અસ્તિત્વ સમજી લેનાર જે આત્મા છે, એ જ આખા સંસારને વધારનાર છે. 
*જે અશુદ્ધ ચેતના છે, જે રાગ છે, જે મિથ્યા સંવેદના છે, જે ગલગલિયાં છે, એને જ પોતાનું અસ્તિત્વ સમજી લેનાર આત્મા છે, એ જ પોતાનો સંસાર વધારનાર છે.*

મિથ્યા આત્મા જ પોતાનો મિથ્યાસંસાર વધારનાર છે, 
જ્યારે આત્મા સમ્યક બની જાય છે, ત્યારે એનો સંસાર હતો જ નહીં એવું એને જણાય છે.
એ એવું જાણે છે, 
*હું ત્રિકાલ શુદ્ધ આત્મા હતો.*

હવે મારો આત્મા છૂટી જશે એવું નહીં, પણ અત્યાર સુધી મારો આત્મા છૂટેલો જ હતો, 
પણ સંયોગોથી છુટેલા એવા આત્માનો આશરો નહતો કર્યો, માટે જ મને એમ લાગતું હતું
*"હું બંધાયેલો છું"* 

 મેં એવી અવસ્થાઓનો જ આશરો કર્યો છે, *"જે અવસ્થા બંધનવાળી હતી"* એવી અવસ્થાઓને પકડી રાખી હતી, જે અવસ્થાઓ પોતે  પરાધીન હતી. પરાધીન અવસ્થાને પકડીને બંધનવાળી અવસ્થાને પોતાનું અસ્તિત્વ સમજીને હું અત્યાર સુધી બંધાયેલો છું,
માટે જ એ બંધનના આધારે રખડનાર છું, રખડપટ્ટીના આધારે દુઃખી છું, દુઃખના આધારે સંસાર છે.
આ બધું સમજતો હતો, પણ એટલે સમજતો કારણકે આ બધું જેમાં છે, એને મેં મારું અસ્તિત્વ સમજી લીધું છે.

પણ જ્યારે વ્યક્તિ વિતરાગ બને છે, ત્યાં એને એમ લાગે છે, આ બધી અવસ્થાઓથી હું જુદો છું.

હું એવો છું,
જે અવસ્થા ક્યારે બંધાઈ ન હતી,
જે આધાર હંમેશા ત્રિકાલ મુકત હતો,
*અનંત ભૂતકાળમાં હું છૂટો જ હતો,* પણ છૂટા એવા આત્માનો
મેં ક્યારે દર્શન નહોતું કર્યું,
મેં ક્યારે આશરો નહોતો કર્યો,
મેં ક્યારે એનું વેદન નહોતું કર્યું,
મેં એવા આત્માને આધાર બનાવીને ક્યારે જીવન વિતાવ્યું ન હતું,
માટે અત્યાર સુધી હું માનતો હતો,
હું દુઃખી છું, હું સુખી છું, હું બંધનવાળો છું, હું ગુલામ છું, હું ક્યારે સ્વસ્થ છું, હું ક્યારે સુંદર છું, હું શ્રીમંત છું, હું ગરીબ છું,
*જે સંયોગોના આધારે ઊભી થયેલી અવસ્થા છે, એને જ અસ્તિત્વ સમજીને અત્યાર સુધી મેં આ બધી જ વિષમતા નો ભોગ કર્યો છે.*

પણ જ્યારે સંયોગોથી મુક્ત જે પોતાનું શુદ્ધ સ્વરૂપ છે, એવા સ્વરૂપને અસ્તિત્વ તરીકે વેદન કરી લેવામાં આવ્યું, એવો જ્યારે અનુભવ પેદા થયો, ત્યારે એ વ્યક્તિને લાગે છે અત્યાર સુધી 
*" હું સંસારમાં હતો એ પણ મારો ભ્રમ છે"* 
*" અત્યાર સુધી હું કર્મવાળો હતો એ પણ મારો ભ્રમ હતો"* 
મારું જે સ્વરૂપ ન હતું, એ સ્વરૂપ મારું સમજી લીધુ હતું, એ અજ્ઞાન વાસનાને કારણે અત્યાર સુધી મારો સંસાર થયો છે, મારો ભ્રમ થયો છે, રખડપટ્ટી થઈ છે, અત્યાર સુધી ૮૪ લાખ યોનીમાં જન્મ થયો છે.

અત્યારે મને લાગે છે, હું મનુષ્ય છું, પણ આ પંચેન્દ્રિયપણું, મનુષ્યપણું, પુરુષ છું, એ શરીરના સંયોગોથી માનેલી અસ્મિતા સિવાય બીજું કંઈ છે?

*પંચેન્દ્રિયપણું એટલે ઇન્દ્રિયો સાથે સંકળાયેલી આત્માની મિથ્યા અવસ્થા* 
આ અવસ્થા આત્માના કારણે નથી, આ અવસ્થા સંયોગોના કારણે છે.
અત્યાર સુધી *"મેં પોતાને બીજાની અવસ્થા ગણીને જ અનુભવ્યો છે"* બીજાની અવસ્થા સાથે એકમેક બનીને જ મેં મારા હું નો ભોગ કર્યો છે.
*મારા, "હું" ની જે સ્વતંત્રતા છે, એ સ્વતંત્ર "હું" નો ક્યારે ભોગ કર્યો નથી.* 
સ્વતંત્ર હું કોઈને આધીન નથી, સ્વતંત્ર હું કોઈને આધારે સંકળાયેલો નથી,
સ્વતંત્ર હું કોઈના સંયોગથી
બંધાયેલો નથી.
જે અક્ષય છે, સ્થિર છે, આત્મનિર્ભર છે, સહજ છે, સ્વસ્થ છે.

જ્યારે અસંસારી સ્વરૂપી આત્માનો જે દિવસે અનુભવ થાય છે, ત્યારે એને લાગે છે 
 *" અબ હમ અમર ભયે ન મરેંગે "*

સમ્યક્ દ્રષ્ટિ વ્યક્તિને રાગનો ઉદય છે, માટે રતી થઈ શકે છે, પણ રતીમાં પણ અસ્તિત્વનો ભ્રમ નથી. રતીમાં મળનારી સંવેદનાઓમાં પણ એને ભાર લાગે છે, કારણ કે આ આનંદ પરાધીન છે, વિકલ્પગ્રસ્ત છે, આ આનંદ પણ અનેક આયોજનોનું મૂળ બીજ છે.

*આપણો સંસાર ૮૪ લાખ યોનિઓમાં રખડવાથી નથી, પણ ૮૪ લાખ યોનિઓમાં જે રખડે છે, એ અવસ્થાને પોતાનું અસ્તિત્વ સમજી લેવાથી છે.* 
ચાર ગતિ છે, એટલે આપણો સંસાર નથી, પણ ચાર ગતિઓના આધારે જે છે, એને જ પોતાની અસ્મિતા સમજી લેવાથી આપણો સંસાર છે.

જ્યારે આ ભ્રમ છુટી જાય છે, ત્યારે એ વ્યક્તિ સમ્યક્ દૃષ્ટિ બને છે અને સમ્યક્ દૃષ્ટિ વ્યક્તિને સૌથી મહત્વનું એ છે, કે એને નિર્ભયતા પ્રાપ્ત થાય છે.
(૧)મૃત્યુથી નિર્ભયતા.
(૨)પરલોકથી નિર્ભયતા.
(૩)ચાર ગતિ અને ૮૪ લાખ યોનીઓ નિર્ભયતા.

આપણે અત્યારે પરલોકનો ભય થાય, મૃત્યુનો ભય થાય અને એ ધ્રુજારીથી પાપ છૂટે એને આપણે સમ્યક દર્શન ગણીએ છીએ.

પણ જ્ઞાનીઓ કહે છે,
*ભય થાય, ધ્રુજારી થાય, અને પછી પાપનો છુટકારો થાય એ રીતના નિષ્પાપ જીવન એ પણ સમ્યકદર્શન નથી,* 
પણ ખરેખર એને એમ જ લાગે છે, આ બધું જ્યાં થાય છે, એની સાથે મારો કોઈ સંબંધ નથી.
માટે એ થવાનું પણ નથી, અને થવાનું નથી, માટે વર્તમાનમાં મારે કરવાનું પણ નથી.

દા ત.
પરલોકમાં દુર્ગતિ થવાની નથી, અને દુર્ગતિ જેવા સંયોગોથી પેદા થાય છે, એવા સંયોગોમાં પણ કર્તૃત્વ લાવવાનું નથી.
દુર્ગતિ જો મારી નથી, તો દુર્ગતિ જેનાથી થાય છે, એ પાપ પણ મારું કર્તવ્ય કેવી રીતના હોઈ શકે, એ પાપ સાથે મારો સંબંધ પણ કેવી રીતે હોઈ શકે?

દુર્ગતિ જ મારી નથી, સદગતિ પણ મારી નથી, માટે દુર્ગતિ જેના આધારે પેદા થાય છે, એવા 
પાપકર્મો પણ મારા નથી, અને સદગતિ જેના આધારે પેદા થાય છે, એવા પુણ્યકર્મો પણ મારા નથી. *માટે પુણ્યનો સંચય કરવા માટે પણ ધર્મ નથી કરવાનો, પાપથી દૂર થવા માટે પણ અધર્મથી દુર નથી થવાનું,* કારણ કે પાપ જેને લાગે છે અને પાપ જેના કારણે લાગે છે,
જેને લાગે છે, કે "હું નથી" જેના કારણે લાગે છે "એ મારું કર્તવ્ય નથી".

   *ચર્માવ્રતમાં પુરુષાર્થવાદ :* 

જે વીર્ય પ્રવર્તે છે, એ વીર્યને બહારના ક્ષેત્રે ન વાળવું એ માટે જીવને સ્વતંત્રતા છે. *આંતર વીર્ય રોકવા માટે જીવ સ્વતંત્ર છે, એ જ ચર્માવ્રતમાં મોક્ષે ન પહોંચે એ પહેલાં મોક્ષ ભોગવવાની એની સ્વતંત્રતા છે.*
પુરુષાર્થ મોક્ષ માટે નથી, મોક્ષસુખ મોક્ષ પામ્યા પહેલા ભોગવવા માટે છે.
મોક્ષ, જે ક્રમબદ્ધ પર્યાયથી પ્રગટ થનારો છે, એ ક્રમબદ્ધ પર્યાયથી પ્રગટ થનારા મોક્ષના સુખને પુરુષાર્થ દ્વારા મોક્ષમાં નથી ગયો, છતાં ભોગવી શકે એવી સ્વતંત્રતા એ ચર્માવ્રતકાળ છે.

પૂજ્ય યશોવિજયજી મહારાજશ્રી એ સરસ પુસ્તિકા લખી છે. 
 *"મોક્ષ તમારી હથેળીમાં"*

એક વાત યાદ રાખો,
જે પુરુષાર્થનું પરિણામ વર્તમાનમાં મળવાનું ન હોય,
( વર્તમાનમાં ૧૦૦% એ પુરુષાર્થ નિષ્ફળ જ હોય)

ભવિષ્યમાં મળનારા મોક્ષ માટે મોક્ષ પુરુષાર્થ એ છે, કે 
*વર્તમાનમાં એ મોક્ષનું સુખ મેળવી શકાય, એ માટે આંતર વીર્યનો ઉલ્લાસ મોક્ષ પુરુષાર્થ છે.*

એક વાત યાદ રાખો,
વર્તમાન સુધરી જતું હોય તો ભવિષ્ય સુધારવાની પણ ચિંતા કેમ છે? ભવિષ્ય ખરાબ ન થાય એના માટેનો પ્રયત્ન એ છે, 
*જે વર્તમાન છે એ જ સાનુંબંધ બને,* 
અને સાનુંબંધ પણ ક્યારેય બનાવી શકાશે,
જે સમય હાજરમાં છે, જે જે સમયે આત્મ દ્રવ્યની જુદી-જુદી વર્તનાઓ થાય છે, તો દરેક વર્તમાન સમયની વર્તનાઓને શુદ્ધ બનાવવાનો પુરુષાર્થ એ જ છે, 
કે જે વર્તમાન અવસ્થાને સાનુંબંધ બનાવવાનો પ્રયત્ન છે.
ક્ષાયોપક્ષમિક સમ્યક્ દ્રષ્ટિને પણ ૬૬ સાગરોપમ સુધી સાનુંબંધ પરંપરાઓ ચાલે છે.

જ્ઞાનીઓ કહે છે,
સંયોગ પણ તારા નથી,
સંયોગ નિર્માણ થયેલી અવસ્થાઓ પણ તારી નથી,
એ અવસ્થાના આધારે લાગેલા લેબલ પણ તારા નથી.

*માટે તું સંયોગી પણ નથી,* *અવસ્થાવાળો પણ નથી,*
*સુખી કે દુઃખી પણ નથી,*
*તું કોઈ જ નથી.*

*તું સદા આનંદી છે,* 
*તુ સદા સ્વાધીન છે,* 
જે દિવસે આવા આનંદની ભોગવવા માટે અંદરથી તીવ્ર લાલસા જાગે છે, ત્યારે એ 
મુમુક્ષાનું પરિણામ અંદરથી જે આતુરતા પેદા થાય છે,ત્યાગ પેદા થાય છે,
હરિભદ્ર સૂરિજી મહારાજાએ 
શોડષક કહ્યું છે,
*"આવી જિજ્ઞાસા અને પિપાશા પેદા થાય પછી જ તત્વ શ્રવણ એને સાર્થક છે"* 

આપણું છે મૂળ સ્વરૂપ છે,
આપણું જે સ્વતંત્ર સ્વરૂપ છે,
જે કોઈપણ સંયોગથી બંધાયા વિના મુક્ત સ્વરૂપ છે, એવા સ્વરૂપને પામવા માટેની ઝંખના નથી, 
અને *એ સ્વરૂપ જીવવા જેવું છે, એ જ મારું જીવન છે, અને જેને જ્યારે જીવન ગણી લેવામાં આવે છે, ત્યારે જ હું મુક્ત છું,* ત્યારે જ મુક્તિના સુખને અનુભવ કરી શકું છું એવી સ્વતંત્રતા મને મળેલી છે. અને સ્વતંત્રતાનું મિલન થયું છે. ત્યારે જ ખરેખર આપણો પુણ્યોદય સફળ થયો કહેવાય.

આવો સૌભાગ્ય કેવળ આત્માર્થી જીવોને, ચર્માવ્રતમાં આવેલા જીવોને, હળુંકર્મી જીવોને, પ્રાપ્ત થાય છે, અને એવા જીવો અંતર્ગત આપણો પ્રવેશ થયો છે.
ત્યારે આ પ્રવેશને સફળ ત્યારે જ બનાવી શકાય, *જ્યારે પોતાનું મૂળ સ્વરૂપ છે, એ સ્વરૂપ સાથે જોડાણ કરવામાં આવે.* 
આ માટે ખાસ પુરુષાર્થ કરજો

*ભવ્ય જિન શાસન* 
*ધન્ય વાણી* 
*ધન્ય ગુરુદેવ* 

જિન આજ્ઞા વિરુદ્ધ કંઈ પણ બોલાઈ ગયું હોય તો મિચ્છામી દુક્કડમ.
13/07/2021, 17:19 - +91 97272 70388: *શ્રી ઉમરા શ્વેતાંબર મૂર્તિપૂજક જૈન સંઘના પાવન પ્રાંગણે*

*પરમ પૂજ્ય આચાર્યભગવંતશ્રી રશ્મિરત્ન સુરીશ્વરજી મહારાજાના શિષ્ય રત્ન,* 

*પરમ પૂજ્ય ગુરુદેવ મુનિરાજ શ્રી યશરત્ન વિજયજી મહારાજ સાહેબશ્રીની* 

        " *અધ્યાત્મિક વાચના*"

૨૪ કલાકના જીવાતા જીવનમાં સતત શુદ્ધ  ધર્મનો અનુભવ કરવા માટે માર્ગદર્શીત કરતી વિશિષ્ટ વાચના

અષાઢ સુદ ૫, ગુરુવાર, તા 15/7/ 21થી 

સમય: સવારે ૬.૪૫ થી ૭.૩૦ 
સ્થળ: શ્રી ઉમરા જૈન સંઘ ઉપાશ્રય, બીજે માળે

( માત્ર સાધુભગવંતો અને ભાઈઓ માટે)

પધારવા વિનંતી
14/07/2021, 09:34 - Ashish Bhai Yashratna: *जयघोषगीता*
● विश्व के एक प्रभावक संत का आध्यात्मिक परिचय ।

● गीतार्थमूर्धन्य एवं प्रभावक जैनाचार्य प.पू.आ.वि.जयघोषसूरीश्वरजी महाराजा । 

● जो जैनसंघ में भगवान के रूप में पूजे जाते थे ।

● जिन के ब्रह्मतेज जन-जन में नखशिख परिवर्तन लाता था ।

● जिनके शक्तिपात के लिए असंख्य भक्त सिर झुकाकर समर्पित थे ।

● एसे जैनाचार्य के चरणों में श्रद्धाञ्जलि के स्वरूप में समर्पित
हुआ स्मृतिग्रन्थ है - जयघोषगीता ।

● जिस में, पूज्यश्री के 500 से ज्यादा आध्यात्मिक प्रसङ्ग है ।

● सहस्राधिक जीवन-सन्देश है ।

● पूज्यश्री द्वारा आलेखित पुस्तक-साहित्यों का संक्षिप्त विवरण है ।

● पूज्यश्री के प्रभावक जीवन का सर्वांगी वर्णन है ।

● 300 से अधिक जैन श्रमण-श्रमणी द्वारा संस्कृत भाषा में आलेखित यह अदभुत अभिनन्दन ग्रन्थ है ।

● पूज्यश्री के 1000 से अधिक जीवन-प्रतिकृतियाँ के साथ

● 600 से अधिक पृष्ठो में प्रकाशित होने जा रहा यह मल्टीकलर ग्रन्थ
भारतीय साहित्य में एक श्रेष्ठ उपहार बनेगा ।

साथ ही *वैराग्य कल्पलता* (गुजराती) 

*विमोचनसमारोह*
उमरा श्वे. मूर्तिपूजक जैन संघ, उमरा, सूरत - ता.18-7-2021


*वैराग्यवारिधि प.पू.आ.भ.श्री कुलचन्द्रसूरीश्वरजी म. सा.,*

*प्रवचनप्रभावक प.पू.आ.भ.श्री वि.श्रीरश्मिरत्नसूरीश्वरजी म.सा आदि विशाल समुदाय*

अधिक जानकारी एवं Video के लिए click कीजिए :

https://youtu.be/qdo2CGNC5bM
14/07/2021, 09:34 - Ashish Bhai Yashratna: *जयघोषगीता*
● विश्व के एक प्रभावक संत का आध्यात्मिक परिचय ।

● गीतार्थमूर्धन्य एवं प्रभावक जैनाचार्य प.पू.आ.वि.जयघोषसूरीश्वरजी महाराजा । 

● जो जैनसंघ में भगवान के रूप में पूजे जाते थे ।

● जिन के ब्रह्मतेज जन-जन में नखशिख परिवर्तन लाता था ।

● जिनके शक्तिपात के लिए असंख्य भक्त सिर झुकाकर समर्पित थे ।

● एसे जैनाचार्य के चरणों में श्रद्धाञ्जलि के स्वरूप में समर्पित
हुआ स्मृतिग्रन्थ है - जयघोषगीता ।

● जिस में, पूज्यश्री के 500 से ज्यादा आध्यात्मिक प्रसङ्ग है ।

● सहस्राधिक जीवन-सन्देश है ।

● पूज्यश्री द्वारा आलेखित पुस्तक-साहित्यों का संक्षिप्त विवरण है ।

● पूज्यश्री के प्रभावक जीवन का सर्वांगी वर्णन है ।

● 300 से अधिक जैन श्रमण-श्रमणी द्वारा संस्कृत भाषा में आलेखित यह अदभुत अभिनन्दन ग्रन्थ है ।

● पूज्यश्री के 1000 से अधिक जीवन-प्रतिकृतियाँ के साथ

● 600 से अधिक पृष्ठो में प्रकाशित होने जा रहा यह मल्टीकलर ग्रन्थ
भारतीय साहित्य में एक श्रेष्ठ उपहार बनेगा ।

साथ ही *वैराग्य कल्पलता* (गुजराती) 

*विमोचनसमारोह*
उमरा श्वे. मूर्तिपूजक जैन संघ, उमरा, सूरत - ता.18-7-2021


*वैराग्यवारिधि प.पू.आ.भ.श्री कुलचन्द्रसूरीश्वरजी म. सा.,*

*प्रवचनप्रभावक प.पू.आ.भ.श्री वि.श्रीरश्मिरत्नसूरीश्वरजी म.सा आदि विशाल समुदाय*

अधिक जानकारी एवं Video के लिए click कीजिए :

https://youtu.be/qdo2CGNC5bM
14/07/2021, 10:07 - +91 97272 70388: *શ્રી ઉમરા શ્વેતાંબર મૂર્તિપૂજક જૈન સંઘના પાવન પ્રાંગણે*

*પરમ પૂજ્ય આચાર્યભગવંતશ્રી રશ્મિરત્ન સુરીશ્વરજી મહારાજાના શિષ્ય રત્ન,* 

*પરમ પૂજ્ય ગુરુદેવ મુનિરાજ શ્રી યશરત્ન વિજયજી મહારાજ સાહેબશ્રીની* 

        " *અધ્યાત્મિક વાચના*"

૨૪ કલાકના જીવાતા જીવનમાં સતત શુદ્ધ  ધર્મનો અનુભવ કરવા માટે માર્ગદર્શીત કરતી વિશિષ્ટ વાચના

અષાઢ સુદ ૫, ગુરુવાર, તા 15/7/ 21થી 

સમય: સવારે ૬.૪૫ થી ૭.૩૦ 
સ્થળ: શ્રી ઉમરા જૈન સંઘ ઉપાશ્રય, બીજે માળે

( માત્ર સાધુભગવંતો અને ભાઈઓ માટે)

પધારવા વિનંતી
15/07/2021, 09:48 - +91 97272 70388: મળી જે શક્તિ તન, મન, ધનની
એના ખ્યાલે હું કાંઈક છુ

ભૂંસી શકું જો આ ખ્યાલ ને,
તો જે બચે તે સર્વ કાંઈ હું છુ

 _  પૂજયશ્રીની  આજની  વાચના વિષે ની ટૂંકી પ્રસ્તુતિ
15/07/2021, 18:12 - +91 99603 93333 left
18/07/2021, 17:48 - +91 98243 88110: *પરમ પૂજ્ય આચાર્ય ભગવંત રશ્મિ રત્ન સુરીશ્વરજી  મહારાજ સાહેબશ્રીના શિષ્ય રત્ન* 

*પરમ પૂજ્ય ગુરુદેવ મુનિરાજ શ્રી યશ રત્ન વિજયજી મહારાજ સાહેબશ્રીની કૈલાશ નગર ઉપાશ્રય ખાતે આપેલ વાચના  મુખ્ય અંશ* 

તા *૨૨/૦૬/૨૦૨૧* 

મોક્ષ પ્રાપ્ત કરવા માટે મોક્ષનું સ્વરૂપ અને મોક્ષના સ્વરૂપ કરતા જે વિપરીત છે, એનું સ્વરૂપ જાણી લેવું જરૂરી છે.

જ્યાં સુધી મુક્તિ નથી સમજ્યાં અને મુક્તિથી વિપરીત અવસ્થાઓ કઈ છે, એ નથી  સમજ્યાં ત્યાં સુધી,

મોક્ષ કેમ પાળવું ?
મોક્ષે કેમ જવું ?
મોક્ષ તરફ યાત્રા કેમ કરવી ?
મોક્ષ માર્ગ પર કઈ રીતના ચાલવું ?
આની કશી જ સમજણ પડતી નથી.

તો આની પ્રથમ શરત છે,
*મોક્ષનું સ્વરૂપ શું છે, એ સમજા લેવું, એ સમજ્યા પછી જ મોક્ષનો માર્ગ શરૂ થઈ શકે.*

આપણે આરાધના મોક્ષ માટે કરીએ છીએ, પણ મોક્ષ જ ખ્યાલ નથી

*મોક્ષનું સ્વરૂપ, મોક્ષનું સુખ, મોક્ષની અવસ્થાઓ, જ્યારે સમજાય છે, ત્યારે માર્ગ પર પણ એવી અવસ્થા પ્રગટાવવા માટે પુરુષાર્થ થાય છે.* 

આપણે જો પહેલા ચાલીએ અને પછી સમજીએ છીએ, તો પછી ચાલી ગયા છે એટલે
એક પ્રકારની ધાર્મિકતા સમજી લીધી છે, એક પ્રકારના મોક્ષના યાત્રી હોવા તરીકેની અવસ્થા સમજી લીધી છે, હું કંઈક છું એ રીતના માની લીધું છે. એના પછી મોક્ષનું સ્વરૂપ સમજાય છે, છતાં પણ પોતાની પૂર્ણતાનો ભ્રમ, પોતાની ધાર્મિકતાનો ભ્રમ, હું જે છું બરાબર છું, એ રીતના માની લેવાનો ભ્રમ એ વ્યક્તિને આગળ આવવા દેતો નથી.

એકવાર વ્યક્તિને ધાર્મિકતાનો બોધ થઈ જાય, પછી ધર્મ એના માટે સ્વીકાર્ય નથી બનતો, પછી સત્ય એના માટે સ્વીકાર્ય નથી બનતો.

*આપણે એકવાર ધાર્મિક તરીકેની પ્રતીતિ કરી લીધી, ધર્મ મળ્યો નથી છતાં ધાર્મિકતાની પ્રતીતિ કરી લીધી એ વ્યક્તિ ધર્મ સ્વીકાર માટે અયોગ્ય છે.* 

*ધર્મ પ્રાપ્ત થયો નથી* પણ છતાં ધાર્મિકતા તરીકે પોતાનું અસ્તિત્વ માની લીધું છે,
*શ્રાવક બન્યા નથી* પણ છતાં હું જે છું એ અવસ્થામાં શ્રાવક છું એ રીતે સમજી લીધું છે,
*જૈન થયા નથી* અને હું જૈન છું એ રીતના માની લીધું છે,
તો એ વ્યક્તિ જૈન થવા માટે, 
સર્વવિરત થવા માટે, શ્રાવક થવા માટે કે મોક્ષ માર્ગી બનવા માટે પણ અયોગ્ય છે.

હવે જે પણ સાંભળશે, એ શ્રવણ એને પરિવર્તન કરવા માટે નહીં લાગે, કારણકે *પરિવર્તન થઈ ગયું છે એવો ભ્રમ છે.* જે વ્યક્તિને પરિવર્તન થઈ ગયું છે, હું બદલાઈ ગયો છું, હું કંઈક બની ગયો છું, એ રીતના પ્રતીતિ થઈ જાય છે હવે એ વ્યક્તિ કંઈક ફરી બનવા માટે પુરુષાર્થ છોડી દે છે.

*અત્યારે આપણે આપણી વર્તમાન અવસ્થાને અધાર્મિક તરીકે,  અશ્રાવક તરીકે,અવિરત તરીકે, મિથ્યાત્વ તરીકે, સ્વીકારી શકીએ એવી સરળતામાં છીએ?*

હું જૈન છું, એ લોકોએ આપેલી સંજ્ઞા છે, પણ ખરેખર હું જૈન છું એ દિલથી સ્વીકાર અથવા અનુભવ છે ખરા ?

લોકો દ્વારા જે ઓળખાણ અપાય છે, એના બળ પર એ ઓળખાણને સત્ય સમજી લેતો હોઉં અને એના આધારે પોતાના અસ્તિત્વને સમજીને નક્કી કરી લેતો હોઉં, હું આ અવસ્થામાં પહોંચી ગયો છું, તો આવા ભ્રમ પૂર્ણ જ્ઞાનમાં રહેવાથી વ્યક્તિ ક્યારેય એ અવસ્થા પ્રાપ્ત કરી શકતો નથી.

દા.ત ગોશાળો તીર્થંકર ન હતો છતાં પણ પોતાના અસ્તિત્વને તીર્થંકર રૂપે ઓળખાવતો હતો.

*જે અસ્તિત્વ હજી સુધી પ્રગટ ન થયું હોય, ત્યાં સુધી એ અસ્તિત્વ તરીકે પોતાની ઓળખાણ ઊભી કરવી આ પણ અહંકાર અને આડંબર છે.*

આપણે જૈન બન્યા છીએ , જૈન છીએ, માટે લોકોએ જૈન તરીકેની ઓળખાણ ઊભી કરી છે (અસ્તિત્વને જોઈ ઊભી કરેલી ઓળખ)
કે
લોકોએ જૈન તરીકેની ઓળખાણ ઉભી કરેલી હતી, માટે આપણને જૈન માનવા લાગ્યા.
(જન્મથી લોકોએ આપેલી ઓળખાણ)

જે અસ્તિત્વમાં હજુ જૈનત્વનો સ્પર્શ ન થયો હોય એ વ્યક્તિ પોતાને જૈન તરીકે ઓળખાવે, એ પણ એક પ્રકારનો અહંકાર અને આડંબર છે.

જૈનત્વ એ કોઈ અભિપ્રાય નથી, જૈનત્વ એ કોઈ ઓળખાણ નથી, જૈનત્વ એ પોતાના અસ્તિત્વની નિર્મળતા છે.
*જિનના અનુયાયી હોય એને જૈન કહેવાય.* 
*જે પોતાના કેવળ શુદ્ધ અસ્તિત્વ અનુસરણ કરે એને જૈન કહેવાય.* 

જો રાગ સાથે અનુસંધાન છે,
જો મિથ્યા અસ્તિત્વ સાથેનું અનુસંધાન છે, *જે પોતે નથી અને પોતાનું નથી એવા પદાર્થ સાથે, અને એવી પરિણીતી સાથેનું અનુસંધાન છે, એ જૈન નથી.* 

*જૈનનો અર્થ છે, જિનનું અનુસરણ.*

જ્યાં રાગ નથી, જ્યાં દ્વેષ નથી, જ્યાં વેર નથી, જ્યાં કોઈ કષાય નથી, જ્યાં કોઈ આકાંક્ષા નથી, એવો જે સ્વભાવ છે, એવી જે સ્વાધીન સ્થિતિ છે, એજ પોતાની મૂળ સહજતા છે, એ તરફનો ઝુકાવ, ઢળાવ, પ્રીતિ, એની સાથે જોડાયેલા રહેવાનો જ પ્રેમ, આ રીતના *પોતાની અંદર વિદ્યમાન જિનપણું છે, એ જિનપણા સાથેનું જોડાણ એ જૈનત્વ છે.*

જૈનત્વ એટલે ઊભી થયેલી પર્સનાલિટીઓને મટાડવા માટે છે. જે પણ પર્સનાલિટી ઊભી થઈ એ બીજાથી, સંયોગથી, બીજાના નિમિત્તના આધારે પેદા થઈ છે.

*બીજા ઉપર ઊભા રહેવું એ અરિહંતનો માર્ગ નથી, અરિહંતનો માર્ગ સ્વતંત્ર અને સ્વાધીન હોવાનો માર્ગ છે.*

પરમાત્માના અવલંબન એ પણ, જે વ્યક્તિ પોતાની કોઈ વિશિષ્ટતા ઊભી કરે છે, વિશિષ્ટતાના આધારે અનાદિકાળથી પોતાની મહત્તા ઉભી કરવાની જે એને ભૂખ છે, એ અતૃપ્ત લાલસાને પૂર્ણ કરવા માટે જો પરમાત્માનો માર્ગ લેવાતો હોય તો પરમાત્માનો માર્ગ પણ એક પ્રકારનો ઉન્માર્ગ માર્ગ છે.

આપણે શ્રાવક તરીકે પણ ત્યાં જ છીએ જ્યાં શ્રાવક તરીકેનું અસ્તિત્વ નોંધાતુ હોય.

આપણું અસ્તિત્વ જો ઓળખાણ ના આધારે છે, તો એ પણ આપણું અસ્તિત્વ નથી કારણકે,

એ ઓળખાણના આધારે છે, ઓળખાણ અભિપ્રાયના આધારે છે, અને
અભિપ્રાય અજ્ઞાનના આધારે છે, આખીરમાં આપણે કોના આધાર પર ચાલી રહ્યા છે.

માટે ધાર્મિક ન હોય ત્યારે ધાર્મિકતાનો સ્વીકાર કરી લેવો એ પણ ધર્મના સ્વીકારની અયોગ્યતા છે.

દા.ત સમ્યક્ દ્રષ્ટિ ન હોઈએ અને પોતાના અસ્તિત્વને સમ્યક્ દૃષ્ટિ માની લઈએ એ પણ સમ્યગ્દર્શન પામવાની અયોગ્યતા છે.
પોતાની અવસ્થામાં જ પૂર્ણતાનો અહેસાસ થઈ જાય છે.

*જ્યાં સુધી અવસ્થામાં છે, ત્યાં સુધી અપૂર્ણતાની પ્રતીતિ કરવાની છે અને જ્યારે આધાર પર (અસ્તિત્વ પર) પહોંચી જઈએ ત્યારે પૂર્ણતાની પ્રતીતિ કરવાની છે.*

 *અવસ્થા એટલે અપૂર્ણતા :* 
અવસ્થા છે, માટે જ પર્યાય છે, પર્યાય ક્યારે પોતા ઉપર નિર્ભર નથી હોતો, પર્યાય બીજા ઉપર નિર્ભર થઇને પ્રગટ થાય છે, માટે પરાધીન છે, પર્યાય અસ્થિર છે.

આપણી કોઈપણ અવસ્થાઓ,
સ્વાધીન પણ નથી, સ્થિર પણ નથી, પૂર્ણ પણ નથી.
એટલે અવસ્થા સાથેનું બંધન જે વ્યક્તિ કરે છે એનું સુખ ક્યારેય પૂર્ણ નથી હોતું, ક્યારેય સ્થિર નથી હોતું, ક્યારે સ્વાધીન નથી હોતું, *આપણે અવસ્થામાં સુખ માનીએ છીએ, આધારમાં સુખ નથી માનતા.*
અવસ્થા ત્યારે પૂર્ણ ન થઈ શકે કારણકે અવસ્થાનો સ્વભાવ જ અપૂર્ણ રહેવાનો છે.
પૂર્ણ શુદ્ધ સ્વરૂપ જ હોય છે. સંયોગોના આધારે થયેલું દરેક સ્વરૂપ અપૂર્ણ હોય છે.

સભા : ક્ષાયિકની અવસ્થા

દરેક ક્ષાયિક કક્ષાની અવસ્થા આધાર સાથે સંયોગી છે માટે પૂર્ણ છે. આધાર તરફનો ઝુકાવ જે અવસ્થાનો અક્ષય હોય એ અવસ્થાને ક્ષાયિક અવસ્થા કહેવાય છે.

આખિરમાં જ્યાં સુધી સ્થિર તરફનો ઝુકાવ નથી, અસ્થિર તરફનો ઝુકાવ છે, અને અસ્થિર તરફનો ઝુકાવે ઊભી થયેલી અવસ્થા, આપણને પૂર્ણ સુખ અને સ્વાધીન સુખ આપી શકતી નથી.

દા ત.
હું શ્રીમંત છું, 
શ્રીમંતાઈ આપણી પાસે છે ખરા ?
એક વાત યાદ રાખો,
અવસ્થા જેનાથી પેદા થાય એની હોય કે જેમાં પેદા થાય એની હોય.

શ્રીમંતાઇ પૈસાથી પેદા થઈ છે, પૈસા પુણ્યથી ભેગા થયા છે, પુણ્યથી ભેગા થયેલા પૈસા પુણ્ય ના કહેવાય કે આપણા કહેવાય ? એ પૈસાથી ઊભી થયેલી શ્રીમંત તરીકેની અવસ્થા પુણ્યની કહેવાય કે આપણી કહેવાય.
આપણે માનવા તૈયાર છે ખરા 
શ્રીમંત પુણ્ય છે હું નથી.

સભા : પુણ્ય તો મૈં જ બાંધ્યું ને 

પુણ્ય ક્યારેય બંધાયું
શુદ્ધ ઉપયોગથી કે યોગાત્મક ઉપયોગથી

સભા : યોગાત્મક ઊપયોગથી

કર્મનું ગ્રહણ યોગવીર્ય વિના થઇ શકતું નથી. આત્મા જ્યારે યોગવીર્યથી  સંકળાઈને પ્રવૃત્તિ શીલ હોય છે, ત્યારે જ એ કર્મ સંગૃહિત થાય છે.
એ જે સ્વરૂપ પોતાનું નથી( મન, વચન, કાયા, ઇન્દ્રિય ની સક્રિયતા) એ સ્વરૂપ સાથે સક્રિયતા એ કર્મ બંધમાં નિમિત્ત છે.

આ પૈસા ખરેખર વધી ગયા અને એના કારણે જે શ્રીમંતાઈ પેદા થઈ એને સ્વીકારવાનો પણ સમ્યક્ દ્રષ્ટિનો અધિકાર નથી. 
અને જો સ્વીકારે છે તો એ સમ્યક્ દ્રષ્ટિ નથી.


હું શ્રીમંત છું,
શ્રીમંત તરીકે ની અવસ્થા જે પોતાની નથી, જેની માલિકી પોતાની નથી, જેના ઉપર પોતાનું કોઈ અધિકાર નથી, જે અવસ્થાને સ્વીકારવાનો હક નથી.
અવસ્થા ક્યાં પેદા થઈ છે, એ નથી જોવાનું કોનાથી પેદા થઈ છે,
કારણ કે જેનાથી પેદા થઈ છે એની જ અવસ્થા છે.

શ્રીમંત તરીકેની અવસ્થા જેમાંથી પેદા થઈ છે, એ જીવ છે કે જડ છે? 
સભા : જડ
આપણું જ્ઞાન જેમાંથી પેદા થયું એ પણ જીવ છે કે જડ છે?
સભા : જડ

*ખરેખર ચેતન તરીકે રહેવા માટે મુકતતા મળી છે, છતાં પણ જડ બનીને જીવી રહ્યા છે.* 

આપણે એવા પ્રકારના જ્ઞાનને ભોગવી રહ્યા છે, એવા પ્રકારના જ્ઞાનનો અનુભવ કરી રહ્યા છે, જે જ્ઞાન જડથી પેદા થયું છે, જડને નિમિત્ત બનાવનાર છે, જડને દૃશ્ય તરીકે જોનાર છે, એવા જ્ઞાનને આપણે અનુભવી રહ્યા છે.
 
આ જે જ્ઞાન છે, એ જ્ઞાન જડ છે, *જે ખરેખર જ્ઞાન છે, જે કોઈનાથી પેદા નથી થયું, જે સ્વયંભૂ છે જ, અંદરથી છે જ.*

 સભા : નિમિત્ત જ્ઞાન પેદા થાય છે

*નિમિત્તથી જ્ઞાન પ્રગટ નથી થતું આપણી દૃષ્ટિ કેવળ એ સ્થિર રહેલા જ્ઞાનમાં પહોંચે છે.* 
નિમિત્ત વધુમાં વધુ આવરણને દૂર કરે છે.
આથી ઉપચારથી કહીએ છીએ જ્ઞાન પ્રગટ થયું, જ્ઞાન પ્રગટ નથી થયું જ્ઞાન તો વિદ્યમાન જ છે, 
જ્ઞાન સ્વરુપ પણ હતું જ, પણ એ સ્વરૂપને ક્યારે પામ્યા ન હતા.

આપણે કદાચ બહાર કષાય પ્રગટ નથી કરતા પણ અંદર  કષાયનું પરિનમન છોડી શકીએ એ રીતના વિર્યો ઉલ્લાસ છે ખરા !!!

*મિથ્યા સુખને ભોગવવા માટે જો સમ્યક્ ધર્મનો સ્વીકાર થાય છે, તો એ ધર્મ પણ આપણા માટે મિથ્યા જ છે.* એવા મિથ્યા ધર્મના આધારે આપણે પોતાને ધાર્મિક ગણતા હોઇએ તો આ *ભ્રમ છે અને ભ્રમને સાચવીને, જો જિંદગીભર ચાલતા હોઈએ તો આખું જીવન ભ્રાંત અવસ્થામાં પસાર થયું છે.* અને આ ભ્રાંત અવસ્થામાં પસાર થતું જીવન ધર્મના સ્વીકાર માટે પણ અયોગ્ય છે, ધર્મ પામવા માટે પણ અયોગ્ય છે અને ભવિષ્યમાં ધર્મ મળી શકે એવા પુણ્યના બંધ કરવા માટે પણ અયોગ્ય છે.

સભા : મિથ્યા સુખ ભોગવવા ધર્મ નથી કરતા .
ભલે એના માટે નથી, 
પણ એ થાય છે અને કૃતકૃત્યતાનો અહેસાસ થાય તો સમજી લેવું, સૂક્ષ્મ લક્ષ્ય તો આપણું એજ છે.

આપણને વિતરાગનો માર્ગ રાગીઓની વચ્ચે જ પાળવું ગમે છે, કારણકે રાગી વ્યક્તિઓએ પળતા ધર્મથી અહોભાવિત થઈને, પળતા ધર્મના સ્નેહી બનીને, એના આધારે આપણી ઓળખાણ ઊભી કરે અને એના આધારે આપણો અંદરનો અહંકાર સંતોષાય એ માટે જ ધર્મ આપણને કર્તવ્ય લાગે છે.

*વિતરાગનો ધર્મ પણ આપણને ત્યાં જ કર્તવ્ય લાગે છે, જ્યાં નોંધનારા તરીકે રાગી વ્યક્તિઓ હાજર છે. રાગી વ્યક્તિઓનું જ્યાં વર્તુળ નથી, ત્યાં વીતરાગ ધર્મમાં આદર કેટલો?*

આપણે અવસ્થાના સુખને શોધીએ છે, કે આધારના સુખ તરફ ઝુકેલા નથી.
એટલે એ અવસ્થા જેનાથી પેદા થાય એવા નિમિત્તોને પકડવા માટે, એવા નિમિત્ત જ્યાં ઊભા થઈ શકે એવી વ્યવસ્થા મળે છે, ત્યાં જ આપણે જોડાઈએ છીએ.

જે વ્યક્તિ દિવસે ગુપ્ત આરાધના કરી શકે છે, એ વ્યક્તિ સુષુપ્તિમાં પણ આરાધના કરી શકે છે.

આપણે વ્યક્તિ ગુણવાન છે કે નિર્ગુણ છે, ધાર્મિક છે કે અધાર્મિક છે, એનો નિર્ણય શેના આધારે કરીએ છીએ.

આપણે પોતાનું સુખ અવસ્થાના આધારે માનીએ છીએ અને બીજાને પણ અવસ્થાના આધારે સુખી માનીએ છીએ.

જ્ઞાનીઓ કહે છે 
*" જેની પાસે કંઈ નથી, કંઈ નથી એવી અવસ્થામાં પણ જેને કંઈ નથી"* 
એ જ સિદ્ધ અવસ્થાનું વર્ણન છે.
અને જ્ઞાનીઓએ કરેલા સિદ્ધ અવસ્થાના વર્ણનથી આપણા સર્વ પ્રયત્ન વિપરીત છે.

" જેની પાસે કંઈ નથી અને કંઈ ન હોવામાં પણ જેને કંઈ નથી."
" આપણે કંઈક છીએ, એવું બનવા માટે આપણી પાસે કંઈક હોય એવા પ્રયત્નો છે."

આપણા પ્રયત્નો જ્ઞાનીઓએ બતાવેલા સિદ્ધ ભગવંતોની અવસ્થા તરફ જોડાવા માટે છે, કે એ અવસ્થાથી વિપરીત અવસ્થાના નિર્માણ માટે છે.

જો મારી પાસે ધર્મ નથી, તો ધર્મી તરીકે મળતી પ્રતિષ્ઠાનું સુખ મારી પાસે નથી. પ્રતિષ્ઠાનું સુખ દિવ્ય છે, એના કારણે ઓળખાણ ઊભી થાય છે, પ્રશંસા મળે છે, વાહ વાહ મળે છે, એના આધારે મારી અંદર ઊભી થયેલી અવસ્થાઓ મને ગમે છે.
*કારણકે મિથ્યા સુખને ભોગવવા માટે જે પણ ધર્મનું સેવન છે, એ બધું મીથ્યા ચારિત્ર છે.*

જ્યાં સુધી લક્ષ્યમાં સમ્યકપણું ન આવે, સમ્યક સુખને પામવા માટે એ કાર્ય ન થાય, ત્યાં સુધી એ મિથ્યા છે એ સ્પષ્ટતા કરવી જરૂરી છે. એ સ્પષ્ટતા નહીં થાય ત્યાં સુધી સમયે ધર્મના સ્વીકારની યોગ્યતા પણ પ્રગટ નથી થતી. કારણકે આમાં જ પૂર્ણતાનો ભ્રમ છે.

*જે વ્યક્તિને અપૂર્ણતામાં પૂર્ણતાનો ભ્રમ થાય, એ વ્યક્તિ ક્યારેય પૂર્ણ ન બને.*

આપણા પ્રયત્નો જે સમ્યક્ સુખ છે, જે આધારનું સુખ છે, એ તરફ હોવું જોઈએ. *જ્યાં સુધી આધારના સુખ તરફ લક્ષ્ય નથી, ત્યાં સુધી અવસ્થાઓનો મોહ છોડી શકતા નથી.*

અવસ્થાઓનો મોહ અદમ્ય છે,
એ અવસ્થામાં કંઇપણ ફેરફાર થાય તો અંદરથી હલી જઈએ છીએ.

*નશ્વર અવસ્થાઓમાં, પરાધીન અવસ્થાઓમાં, અસ્થિર અવસ્થામાં, અપૂર્ણ અવસ્થાઓમાં અસ્તિત્વનો બોધ એ જ પોતાના અસ્તિત્વની ગેરસમજ છે, એ જ મિથ્યાત્વ છે.*

ધર્મ અસ્તિત્વ માટે છે, અને અસ્તિત્વ તરીકે અવસ્થાઓને સમજી લીધી છે, માટે ધર્મ પણ અવસ્થાઓ માટે થઈ ગયો છે.

*જ્યાં સુધી અવસ્થાઓનો મોહ છે, અવસ્થાઓમાં જ અસ્તિત્વ માની લેવાની પ્રતીતિ છે, ત્યાં સુધી વ્યક્તિને મૂકતતા નથી.*

એટલે અવસ્થા જેનાથી પેદા થાય છે એની છે, એનો મતલબ એ અવસ્થા આપણી નથી.

જે અવસ્થા પોતાની નથી, અને પોતાના તરીકે ગણી લેવી, પોતાની ગણીને પકડી રાખવા પ્રયત્ન કરવા આ બધું અજ્ઞાન છે.

આપણે સુખ અવસ્થાને જ માન્યું છે, આપણું સુખ પણ આપણા હાથમાં નથી. અવસ્થાઓ બીજા ઉપર નિર્ભર છે.
આપણું સુખી હોવું એ પણ આપણા હાથમાં નથી

*સભા : અવસ્થાઓને કેવી રીતે બદલવી.*

અવસ્થાઓને બદલવા માટે એટલું જ કરવાનું છે, આને મે ઓળખાણ માટે ઉભી કરેલી, ખરેખર ઓળખાણ માટે હું નથી
*હું તો છું જ ઓળખાણ હોય કે ન હોય બંને અવસ્થામાં હું છું* એ મારે ઓળખાણ માટે નથી કરવાનું, મારા અસ્તિત્વ માટે કરવાનું છે.

જ્યાં સમ્યક લક્ષ્ય નથી, 
આધારનું લક્ષ્ય નથી, કેવળ અવસ્થાઓનું લક્ષ્ય આવે છે, અને એ અવસ્થાઓ જેનાથી પેદા થાય છે, એવા નિમિત્તોને હાજર કરવાનું લક્ષ્ય છે, પુરુષાર્થ છે, અને એ પ્રયત્નોમાં જ વ્યક્તિ પ્રવૃત્ત છે, ત્યાં સુધી ધર્મનું પરિણામ નથી.

આપણને ધર્મ છે છતાં સુખ કેમ નથી,
આપણને ધર્મ છે છતાં આનંદ કેમ નથી,
આપણને ધર્મ છે છતાં કષાય ની હાની કેમ નથી,
આપણને ધર્મ છે છતાં નિરઅહંમ બનવામાં સુખ છે એવું સુખ કેમ નથી.

આપણને અહંકારમાં સુખ કેમ છે?

આ પ્રશ્ન ન ઊઠે અને આપણે જે છે એમાં જ રહ્યા કરીએ,
આખું જીવન સમાપ્ત થઈ જાય છતાં પણ *આપણી આંતરિકતામાં કોઈ ફેરફાર ન થાય તો એ ધર્મએ આપણામાં શું કર્યું ?* 

ઓળખાણ માં ભલે બહુ મોટી ક્રાંતિ લાવી, પણ ઊભી થયેલી ઓળખાણ અને પ્રતિષ્ઠા અહીં મૂકીને જવાનું છે, તો પછી *આપણા માટે આપણે શું કર્યું?*
એવી ફીલિંગ કરે છે,
 "હું ખરેખર છું, સંયોગો વિના પણ છું, સંબંધ વિના પણ છું, નિમિત્તો વિના પણ છું, હું છું કારણ કે હું સ્વયંભુ છું"

*"હું કોઈથી છું નહીં, હું કોઈ નથી છતાં પણ છું"* 

એટલે જ્ઞાનીઓ કહે છે
*જ્યાં સુધી "તું જે છે" એ તરફ તારી દ્રષ્ટિ ન જાય, જે તારું પોતાનું અસલી રૂપનો સ્વીકાર ન થાય ત્યાં સુધી તારી દ્ષ્ટિ સમ્યક બની શકે એમ નથી, ત્યાં સુધી તું સમ્યક્ દૃષ્ટિ પણ બની શકે એમ નથી.*
લોકોના આધારે આપેલી ઓળખાણ કે પર્સનાલિટી, એ ઓળખાણ અને પર્સનાલિટી ગૌશાળા જેવી છે.
અવસ્થાઓનો સ્વીકાર થાય પછી જ આ સ્થિતિમાંથી, આ કુંડાળામાંથી છૂટવાનો સંકલ્પ થાય છે, મનોરથ થાય છે, અભિલાષાઓ થાય છે.

આ રીતના પરમાત્માના માર્ગમાં આગળ વધીએ અને પોતાની ચેતનાને શુદ્ધ બનાવીએ.

*ભવ્ય જિન શાસન* 
*ધન્ય વાણી* 
*ધન્ય ગુરુદેવ* 

*જિન આજ્ઞા વિરુદ્ધ કંઈ પણ બોલાઈ ગયું હોય તો મિચ્છામી દુક્કડમ.*
24/07/2021, 08:26 - +91 98243 88110 added +91 93747 21900
24/07/2021, 17:48 - +91 97272 70388: આવતીકાલે રવિવારે પૂજયશ્રીની વાચના સવારે ૬ થી ૬,૪૦ 
જ્ઞાનભંડાર, ઉમરા ઉપાશ્રય
25/07/2021, 10:25 - +91 97272 70388: This message was deleted
25/07/2021, 11:30 - +91 97272 70388: આવતીકાલે સોમવારે પૂજયશ્રી યશરત્નવિજયજીનું પ્રવચન, સવારે ૬,૪૫ થી ૭,૩૦ 
વ્યાખ્યાન હોલ, ઉમરા ઉપાશ્રય

વિષય- ' ગુણરત્નાકર શ્રી ગુણરત્ન સુરીજી 
' 
ચતુર્વિધ સંઘ  ને પધારવાઆમંત્રણ છે
25/07/2021, 11:57 - Ashish Bhai Yashratna: This message was deleted
25/07/2021, 12:06 - +91 98243 88110: *પરમ પૂજ્ય આચાર્ય ભગવંત શ્રી રશ્મિરત્ન સુરીશ્વરજી  મહારાજ સાહેબશ્રીના શિષ્ય રત્ન* 
પરમ પૂજ્ય ગુરુદેવ મુનિરાજ શ્રી યશરત્ન વિજયજી મહારાજ સાહેબજીની
શ્રી ઉમરા જૈન સંઘ ઉપાશ્રય ખાતે આપેલ વાચનાના મુખ્ય અંશ
 
તા. ૨૨/૦૭/૨૦૨૧.

વ્યવહારોથી સબંધો જે છે એ અલગ પ્રકારના છે, નિશ્ચયથી સંબંધોના પ્રકારનું સ્વરૂપ અલગ છે.

એક દ્રવ્ય બીજા દ્રવ્ય ઉપર અધિકાર સ્થાપીને રહે તો એ માન્યતાના ક્ષેત્રે બંધાયેલો સંબંધ છે.
વ્યવહારથી સંબંધ ગુના સ્વરૂપ નથી, પણ માન્યતા સ્વરૂપે સ્વીકારી લીધેલા સંબંધ ગુના સ્વરૂપ છે.

વ્યવહારથી એકબીજાની સાથે રહેવાનું છે, એકબીજાના લેવડદેવડમાં રહેવાનું છે, એકબીજા પ્રત્યે ઉપકારમાં અને કૃતજ્ઞતામાં રહેવાનું છે, પણ *નિશ્ચયથી આ જગતના કોઇપણ જીવ પ્રત્યે મારો અધિકાર હોઈ શકે નહીં,* મારો સંબંધ હોઈ શકે નહીં, મારાપણું લગાડી શકાય નહીં.
દરેક જીવ સ્વતંત્ર છે, *દરેક જીવ પોતે પોતાના કર્મ અને ક્રમ મુજબ જીવી રહ્યા છે.*
તો પછી એના ઉપર કંટ્રોલ રાખવાનો મારો અધિકાર શું?

*જે વ્યક્તિ નિશ્ચયથી અસંબંધી બનીને જીવે છે,* એ વ્યક્તિને વ્યવહારમાં ગોઠવાતા એક પણ સંબંધો સમસ્યા પેદા કરતા નથી.

સંબંધ એ કેવળ વ્યવસ્થાના ભાગ સ્વરૂપે હોઈ શકે ત્યાં સુધી વાંધો નથી, પણ જ્યારે વૈચારિક સ્તરે સ્પર્શાય જાય છે, *" હું અને મારું"* એ સ્વરૂપે સ્પર્શાય જાય છે, ત્યાર પછી જ અધિકાર ભાવ, આસક્તિ, અપેક્ષા શરૂ થાય છે.

સમ્યક્ દ્ષ્ટિ વ્યક્તિ માન્યતા ક્ષેત્રે સ્પષ્ટપણે સમજે છે, *આ જગતના દરેક વ્યવહારો કર્મના ઉદય અને ક્રમના સંચાલન મુજબ ચાલી રહ્યા છે.*

*આ જગતના બધા જ વ્યવહાર ચાલ્યા કરે છે, પણ નિશ્ચયથી હું અસબંધી છું,* 
કાળ, સ્વભાવ, નિયતિ, કર્મ અને પુરુષાર્થ બહારની વ્યવસ્થા ગોઠવવા માટે જવાબદાર છે,
 
*મારા કહેવાથી થાય છે, કે મારા કહેવાથી નથી થતું તો બંને વિચારણાને લઈને વ્યક્તિ દુખી થવાની જરૂર નથી,*
કારણકે મારા કહેવાથી થવાનું પણ નથી અને મારા કહેવાથી ન થવાનું પણ નથી.

*આ બધું એના ક્રમ મુજબ થાય છે, તો જે ક્રમ મુજબ થાય છે, તો એ થવાને કર્તા તરીકે હું પોતાની જાતને કેમ માની લઉં છું.* 
આ જગતનું મોટાભાગનું કાર્ય અનાયાસે ચાલી રહ્યું છે.

સભા : કર્મને પણ સહજ લેવું.

જો વ્યક્તિ સહજ થઈ જાય છે, તો કર્મો પણ આવેલું જતું રહે છે. પણ અસહજતાના કારણે સ્વીકારેલા કર્મો અસહજતા કારણે પકડાયેલા રહે છે.
*જે વ્યક્તિ સહજ બની જાય છે, તો અસહજતાના કારણે બંધાયેલા કર્મો ખરી પડે છે.*

અસહજતાએ પણ જીવનો પર્યાય નથી, કર્મનો પર્યાય છે.અસહજતા એ પણ કર્મના ઉદયથી સંકળાયેલો જીવ છે, એ જીવનો પર્યાય નથી કારણકે જીવનો શુદ્ધ પર્યાય નિરપેક્ષ હોય છે. કોઈપણ સંયોગથી સાપેક્ષ થઈને પર્યાયની રચના નથી થતી, *નિરપેક્ષ પર્યાય એ જ જીવનો શુદ્ધ પર્યાય છે.*

જે અસહજ છે, ચંચળ છે, જે ધર્મના સંયોગો મળે છે, છતાં ધર્મહિન છે, એની અસહજતા એ પણ જીવના કારણે નથી, એની એ અસહજતા ક્રમ મુજબ, કર્મ મુજબ છે, કર્મો પણ એને નથી કર્યા, કર્મ કર્યા છે, એ પણ એનાથી જુદો હતો, કારણ કે કર્મ કરનાર વિભાવ  સાથે સંકળાયેલો આત્મ કોઈકની સાથે સંકળાયેલો છે, એ પણ આત્મા નથી.*કારણ કે આત્મા અસબંધી છે.*

વ્યવહારથી જેટલા પણ સંબંધો ગોઠવાયેલા છે, જે વ્યક્તિ નિશ્ચયથી અસંબંધી બનીને જીવે છે, તેને વ્યવહારમાં ગોઠવાયેલા એક પણ સંબંધો સમસ્યાનું કારણ બનતા નથી, બધું જ ક્રમ મુજબ અને કર્મ મુજબ ચાલી રહ્યું છે.

આપણે અસહજ કેમ છીએ, કારણકે કંઈક ને કંઈક અંશે પોતાના ક્ષેત્ર કરતાં પર ક્ષેત્રમાં કરવાનો ભાવ છે, માટે જ અસહજતા છે.
*અસહજતાનો જન્મ પર ક્ષેત્રમાં કર્તવ્યના વ્યવસાયથી શરૂ થાય છે.*
પર ક્ષેત્રમાં કર્તવ્યનો વ્યવસાય એજ વિચારનું બીજ છે, વિચાર એજ અસહજતા કારણ છે.

*પુરુષાર્થ સહજ રહેવાનો કરવાનો છે તે કયો પુરુષાર્થ કરવાનો છે ?*

નિયતિને સામે રાખીને જે પણ પુરુષાર્થ થાય છે, એ બધા પુરુષાર્થ નિરાગ્રહી હોય છે,
કારણકે વ્યક્તિ પુરૂષાર્થ કરે છે, પણ પરિણામ આખિરમાં જે મળશે એ સ્વીકારવાની તૈયારી સાથે પુરુષાર્થ કરે છે, સારું થાય તો ઠીક છે, ખરાબ થાય તો ઠીક છે કારણકે *"મેં કર્તવ્ય કર્યું"* આ કાર્ય કરવામાં મારી અપ્રમત્તતા છે, એજ મારો વ્યવહાર છે.

હવે પુરુષાર્થ આત્માશ્રિત હોય છે કે પુદગલ આશ્રિત ( યોગ આશ્રિત) હોય છે ?
કયો પુરુષાર્થ આપણને ધર્મ અને મોક્ષનું કારણ બની શકે છે?

*આત્માશ્રિત પુરુષાર્થ એટલે પોતાનો જ્ઞાન સ્વભાવ, પોતાનો ઉપયોગ, પોતાનું ચૈતન્ય.* 
યોગ એ પુદગલનો ધર્મ છે, અને પુદગલના ધર્મમાં રહેલો દરેક પુરૂષાર્થએ પુદગલની જ વ્યવસ્થા કરે છે, 
એટલે યોગાત્મક પુરુષાર્થ એ પણ પુદગલોની  વ્યવસ્થાઓનો વ્યવસ્થાપક છે. 

એક વાત યાદ રાખજો,
પર દ્રવ્યોના દરેક પર્યાયોમાં વ્યક્તિએ નિયતિને આગળ કરવાની છે, અને 
સ્વ દ્રવ્યના દરેક પર્યાયોમાં વ્યકિતએ પુરુષાર્થને આગળ કરવાનો છે.
*ઉપયોગના પરિવર્તનના ઉદ્દેશ્યથી યોગાત્મક પરિવર્તન એ પણ ઓપચારિક ધર્મ છે.*

સમ્યક્ દ્રષ્ટિ વ્યક્તિ કેવો હોય છે,

જેમ રંક વ્યક્તિ નાટકમાં જોડાઈ અને રાજા બની જાય છે, પણ છતાં એ અંદરથી સમજે છે,
હું રાજા છું, રાજાનો દબદબો કરું છું, પણ આ બધું મારું નાટક છે. ખરેખર હું તો રંક જ છું, એ રાજવી પણ જ્યારે નાટક પતી જાય છે ત્યારે રાજવીપણું ભૂલી જાય છે. કારણકે જો નાટક પતી ગયા પછી પણ રાજવીપણાનો રૂઆબ ચાલુ રહે તો પછી એના હાલ બેહાલ થઈ જાય છે.

એવી રીતના સમયકદૃષ્ટિ જ્યારે વ્યવહારમાં હોય છે, ત્યારે એ વ્યવહારમાં છે, પણ ત્યારે અંદરથી સમજે છે *"આ હું નથી".*

માતા-પિતા, ભાઈ-બહેન, હું નથી વ્યવહારમાં ભાષા પ્રયોગ વ્યવહાર સાચવવા માટે છે, અંદરથી મારે અળગા રહેવાનું છે.

વ્યવહારથી વ્યક્તિ પુરુષાર્થ કરે છે, નિશ્ચયથી વ્યક્તિ ક્રમબદ્ધ અને કર્મના સંચાલન મુજબ ગોઠવાયેલા પર્યાયોનો કેવળ સ્વીકાર કરે છે.

*સમ્યક્ દ્ષ્ટિનો પુરુષાર્થ ઉપયોગને અનાત્મ દ્રવ્યથી કઈ રીતના છુટકારો પમાડવો એટલે કે નિવૃત્તિ માટેનો પુરુષાર્થ એજ સમયક્ દ્દષ્ટિનો પુરુષાર્થ છે.*

સમ્યક્ દ્ષ્ટિ વ્યક્તિને આત્મભાવ જ્યાં સુધી અભ્યસ્થ નથી, જ્યાં સુધી પ્રયોગમાં છે, જ્યાં સુધી આત્મભાવને ઘૂંટી રહ્યો છે, ત્યાં સુધી એને પુરુષાર્થ કરવાનો છે, એ પુરુષાર્થ પણ ભાવનાનો કરવાનો છે *"હું આ છું, હું આ નથી"*

આખીરમાં
દરેક સંબંધો વ્યવસ્થાના ભાગ સ્વરૂપે છે, જો વ્યવસ્થા નથી તો કોઈપણ સંબંધઓ આપણને સંબંધી ગણવા પણ તૈયાર નથી.

ક્યાંકને ક્યાંક વ્યક્તિમાં રહેલા રાગને સંતોષવાનું પાત્ર છે, માટે એ પાત્ર સાથેનો સંબંધ છે. વ્યવહારથી કહેવાય છે એ પાત્ર સાથેનો સંબંધ છે, પરમાર્થથી તો એ વ્યક્તિને પોતાના રાગ સાથેનો સંબંધ છે, અને રાગ સચવાય એ માટે જ એ પાત્ર સાથેનો સંબંધ છે.

આખીરમાં આપણા દરેક સંબંધો, સંબંધો માટે નથી. દરેક સંબંધો અંદર ઊભા થયેલો "મિથ્યા સ્વ" છે, "મિથ્યા પોતાપણું" છે, જે બીજાના આધારે "ઉભા હોવાપણું" છે, બસ આ *મિથ્યા હોવાપણાને સાચવવા માટે દરેક વ્યવહારોનો જન્મ છે.*

*(૧)* સંસારના દરેક સંબંધ વ્યવહારના ભાગરૂપે છે, એ સ્વીકારવાની આપણી તૈયારી હોવી જોઈએ.
*(૨)* ધર્મના જે સંબંધો છે, એ *ધર્મના સંબંધો, સંસારના સંબંધો ખોટા છે, એવું પ્રતીતિ કરવા માટે ઊભા થયેલા તત્કાલિત સંબંધો છે.* એ સંબંધો ત્યાં સુધી જ પકડી રાખવાના છે, એ સંબંધો પ્રત્યે ત્યાં સુધી સમર્પિત રહેવાનું છે, જ્યાં સુધી અત્યારે સુધી કેળવાયેલા બધા સમર્પણ ખરી ન પડે.

*અત્યાર સુધી* (લાગણીનું, સ્નેહનું, રાગનું, ભોગનું, કામનું સમર્પણ છે) પણ *આ સમર્પણ ખરી પડવા માટે જેના પ્રત્યે સમર્પિત બનવાનું છે, એને ધર્મ કહેવાય છે.* 
તો પછી ધર્મ પણ હકીકતમાં પર એવા પરમાત્મા પ્રત્યે સમર્પિત થવા માટે નથી, *પર એવા પરમાત્માના માધ્યમથી પોતાની અંદર બિરાજમાન જે પરમ તત્વ છે, એના પ્રત્યે સમર્પિત થવા માટેની વ્યવસ્થા છે.*

અત્યાર સુધી એવા પરને જ આપણે પકડ્યા છે, જે પર, પરને સમર્પિત થવાની જ પ્રેરણા આપે છે.
*જે પર, પરથી છુટકારો અપાવીને સ્વ પ્રત્યે સમર્પિત થવાની પ્રેરણા કરે એવા પરને ધર્મ કહેવાય.*

પરમાત્મા, પરમાત્મા પ્રત્યે સમર્પિત થવા માટે સમર્પણની પ્રેરણા નથી કરતા. પણ *મારા પ્રત્યે સમર્પિત થઈ, તું તારાથી "જે જુદું છે" એ બધાથી જુદો થઈશ અને જુદા થવાના કારણે જે "તું જે સ્વયં છે" એમાં તું ભળી જઈશ.* 
એટલે
*"સ્વયંમાં મેળાપ થવા માટેનું મંદિર એનું નામ જિન મંદિર"*

ધર્મ એટલે શું?

*એવા પર પ્રત્યેનું સમર્પણ કે જે સમર્પણ આખિરમાં સ્વમાં સમર્પણમાં નિમિત્ત બનવાનું હોય એને જ જ્ઞાન કહેવાય.*

 *:::: સદગુરુ અને સાધક વચ્ચેનો સંવાદ ::::*

એક સદગુરુ પાસે સાધક આવીને પૂછે છે, કે મારે આપની પાસે રહેવું છે.
સદગુરુ હા પાડે કે ના પાડે ?
સભા : હા પાડે.
એ સાધકને સ્વીકારવો કે ન સ્વીકારવો એ નિર્ણય પણ આપણે જ કરીએ છીએ, જ્યારે ત્રીજી વ્યક્તિ તરીકે આપણે હાજર હોઈએ,
ત્યારે મૌન રહેવાનું, નિરઅભિપ્રાય રહેવાનું, શું થશે એના કોઈ જ વિચાર નહીં કરવાના, જે થાય છે એને સ્વીકારવા માટે તૈયાર રહેવાનું.
નિરર્થક કલ્પનાઓનો ભાર ઉપાડવાનું અને મજૂર બનવાનું આપણને કેમ ગમે છે,
હકીકતમાં એક સમય પછી શું બનવાનું છે એ નક્કી કરનાર આપણે કે કુદરત ?
પણ છતાં કુદરત નક્કી કરનાર છે અને એ શું નક્કી કરશે એની કલ્પના કરનાર આપણે છે. *કુદરતના ક્રમ મુજબ નક્કી થયેલો પર્યાય એક જ છે, અને કલ્પનાના આધારે ઉભા થયેલા અસંખ્ય પર્યાયનો ભાર ઉઠાવવાની આપણને ટેવ પડી* છે.
હકીકતમાં જે બનવાનું છે, એ જ બનવાનું છે, *તો જે બનવાનું છે, એને નિરઅભિપ્રાય પણે જોવા માટે આપણે કેમ તૈયાર થતા નથી*

જ્યારે હું એ કાર્યક્ષેત્રમાં જોડાયેલો નથી, એ કર્તવ્યોમાં જોડાયેલો નથી, એક ત્રીજી વ્યક્તિ તરીકે ઉભો છું, ત્યારે નિર અભિપ્રાય મૌન એ જ આપણો માર્ગ છે, સર્વ સ્વીકાર એ જ આપણો માર્ગ છે, કુદરતનો ક્રમ મુજબ નક્કી થયેલો પર્યાય જ્યારે પ્રગટ થશે બસ એ પ્રગટ થયેલા પર્યાયને જોવું એ જ મારી જ્ઞાનશક્તિ છે.

સાધક : *"મારે આપની પાસે રહેવું છે"* 
સાધક પ્રશ્ન પૂછીને અટકી ગયો છે. સદગુરુ મૌનમાં ઊભા છે, ત્યારે જિજ્ઞાસા ભાવથી આવેલા સાધકને પણ સદગુરુએ ના પાડી *મારી પાસે તું રહી નહીં શકે.*
કારણકે
સદગુરૂ એ કહ્યું " *મારી પાસે રહેવું છે"* એનો મતલબ હજી સુધી *તેને કોઈકની પાસે રહેવું છે, એવી અભિલાષા ઉભી છે*

સંસારમાં હતો ત્યારે પણ કોઇકની પાસે રહેવું છે, એવી અભિલાષા ઉભી છે. અહીં આવ્યા પછી પણ કોઇકની પાસે રહેવું છે, એવી અભિલાષા ઉભી છે. *"જો તારે તારા ઉપર નિર્ભર નથી બનવું, તો મારી પાસે રહેવાનો પણ કોઈ અર્થ નથી"*

જો પાસે રહેવાનું લક્ષ્ય હશે, તો એ નિર્ભર ક્યારેય નહીં બની શકે. નિર્ભર રહેવાનું લક્ષ્ય હશે, તો પાસે રહેવાનું પણ એના માટે સફળ થઈ શકે છે.
સભા : સ્વચ્છંદી ન કહેવાય

એ સ્વચ્છંદી ત્યારે થશે, હજુ કોઈકની પાસે બેઠેલો હશે.
કારણકે સ્વછંદતાએ પણ અસ્વતંત્રતા છે, આમાં ઈચ્છાની છાયા છે, ઈચ્છા હંમેશા પુદગલોના પડછાયા છે.

હરિભદ્રસૂરિજી મહારાજા કહે છે,
*જ્યાં સુધી લોકાભિપ્રાયનો સંન્યાસ નથી થતો, ત્યાં સુધી વ્યક્તિ જે પણ કરે છે, એ બધું લૌકિક ધર્મ છે.*
લૌકિક ધર્મ ક્યારે પારલૌકિક હિતાવહ  બની શકતો નથી.

સદગુરુ : *કોઈકની પાસે હોવું એવી પ્રતીતિ જ્યાં સુધી તારી પાસે છે, ત્યાં સુધી તારું કલ્યાણ ન થાય, કારણકે મારી પાસે રહેવું છે કે મારા નિમિત્તને લઈને તારે તારી પાસે જ રહેવું છે.*
(ઈચ્છા પાસે પણ નહીં, લાગણી પાસે પણ નહીં, મિથ્યા સંવેદના પાસે પણ નહીં, ક્રોધ, માન, માયા પાસે પણ નહીં)

*આ બધાથી જુદો છે જે તું છે, તારું જે જ્ઞાન સ્વરૂપ છે, તારો જે આનંદ સ્વરૂપ છે,તારું જે નિરપેક્ષ તંત્ર છે,એ તંત્રમાં જો સમાય જવું હોય એના માટેનું તંત્રે એજ સદગુરુનું સમર્પણ છે.*

સાધક જ્યારે સદગુરુ પાસે ગયો જઈને પૂછે છે,
"મારે આપની પાસે રહેવું છે મને રાખશો"
સદગુરુ : કોને રહેવું છે.
સાધક : મારે રહેવું છે
સદગુરુ *: (૧) ક્ષતિ* : હજુ તારાપણું તું છોડીને આવ્યો નથી, *મારી પાસે રહેવું એટલે મારા વ્યક્તિત્વ પાસે રહેવું છે, કે મારા અસ્તિત્વ પાસે રહેવું છે*
જો વ્યક્તિત્વ પાસે રહેવું છે, તો આ પણ ભૂલ છે. વ્યક્તિત્વએ ખોખાનો વિસ્તાર છે. વ્યક્તિત્વએ કેવળ પુદગલોનું માળખું છે, એવા પુદગલોના માળખા પાસે રહેવાની અભિલાષા છે, આ પણ તને રાગ, દ્વેષ, અહંકાર, આસક્તિ, અને ઈર્ષા માટે નિમિત્ત બનશે, તારે આ ખોખા સાથે સબંધ નથી રાખવાનો, જે ખોખાથી પરે છે, એની સાથે (અસ્તિત્વ સાથે) સંબંધ રાખવાનો છે.

સદગુરુ: મારી પાસે રહેવું છે, કે તને આંખોથી દેખાઈ રહેલી જે ફ્રેમ છે, એનાથી જે જુદું છે, જે સદાતન છે, જે શાશ્વત છે, જે પરિવર્તનશીલ નથી, જે કેવળ અસ્તિત્વ સ્વરૂપી છે, એની સાથે તારે રહેવું છે.
*(૨) ક્ષતિ* : તારે મારી પાસે રહેવું છે.
*(૩) ક્ષતિ* : તારે આખિરમાં મારી પાસે જ કેવળ રહેવું છે,
*રહેવું છે એ પણ એક પ્રકારનો ભેદ પ્રપંચ છે,* મારી પાસે આવીને પણ જો તારી શરત એવી હોય કે,*હવે મારે રહેવું જ નથી, મારે કેવળ તમારામાં ભળી જવું છે.* તો જ તું સમર્પણની સ્વીકારી શકે છે, તો તું પાત્ર બની શકે છે, વ્યક્તિગત વ્યક્તિત્વના સ્વામી તરીકે જો તારે હજી રહેવું છે, તો તું અધિકારી નથી.
(૧) તારા પણું મટવું જોઈએ.
(૨) તારી નજરમાં મારાપણું ન દેખાવું જોઈએ
(૩) રહેવું છે, એવો સંકલ્પ પણ ન જોઈએ
આ ત્રણે મિથ્યાભાવનો સન્યાસ થશે, પછી જ હું તને સ્વીકારીશ. સદગુરૂએ આટલી પ્રેરણા દ્વારા એ સાધક, જે પાસે આવ્યો હતો એનું કામ કરી લીધું,
*હવે રહેનાર તરીકે પણ હું નથી, રાખનાર તરીકે તમે પણ નથી, અને રહેનાર અને રાખનાર નથી ત્યારે આપણા બંને વચ્ચે કોઇ વ્યવસ્થા પણ નથી.*

*"જ્યારે અભેદ ભાવ શરૂ થાય છે, ત્યારે જ ભગવદ્ અનુગ્રહ વરસે છે"*
જ્યાં સુધી ભેદ સ્વરૂપે આપણે ઊભા છે, જ્યાં સુધી ભિન્ન સ્વરૃપે આપણે ઊભા છે, ત્યાં સુધી પરમાત્માની કૃપા આપણા ઉપર વરસથી નથી. પરમાત્માની કૃપા પામવા માટે પરમાત્મામય બનવું અને *પરમાત્મામય બનવા માટે જે પર સાથે સંકળાયેલા હતા, જે પર પદાર્થો સાથે રાગ, દ્વેષ ઇર્ષા, સ્પર્ધા કે દુશ્મનાવટના માધ્યમને જોડાણ ઊભું કરીને બેઠા હતા, આ બધા પર સાથેના સંબંધો ખરી પડવા જરૂરી છે* કારણકે, એ ખરી પડે છે, ત્યારે જ અંદર બિરાજમાન પરમ તત્વને ઝલકવાની મુકતતા મળે છે.

પરમાત્માનો અનુગ્રહ એજ ઝીલી શકે છે, જે પરમાત્મામય બની શકે છે, એટલે ભક્ત તરીકે હોવું એ પણ ભગવદ્ અનુગ્રહ ઝીલવાની અપાત્રતા છે.

જ્યારે સાધક સદગુરુ પાસે આવે છે, ત્યારે આપણે માનીએ છીએ હું કહીશ તો સદગુરુ મને માર્ગ કહેશે, હું મારી અવસ્થા બતાવીશ તો સદગુરુ મારી અવસ્થા પ્રમાણેની વ્યવસ્થા બતાવશે, હું મારું અસ્તિત્વ ઓળખાવીશ તો સદગુરૂ એ અસ્તિત્વ પ્રમાણે માર્ગ આપશે.

*આ બધી જ આપણી કલ્પનાઓ છે.*
જ્યાં સુધી કલ્પનાઓ સાથે સંકળાઈને સદગુરુ પાસે જઈશું, તો આપણે નક્કી કરેલા અસ્તિત્વ મુજબનો માર્ગ નહીં મળે તો પાછા આપણે અસ્તવ્યસ્ત થઈ જઈશું.

ખરેખર *સાધના માર્ગી સાધક  હોય, તે વ્યક્તિ મૌન રહીને, કલ્પના શૂન્ય બનીને, જે થશે, જે ગોઠવાશે આ બધું સ્વીકાર સાથે જાય છે.*

આપણે કલ્પનાઓ સાથે, અભિપ્રાય સાથે, આયોજન સાથે જઈએ છીએ માટે જ સદગુરૂના સંદેશાઓને મુક્તપણે સ્વીકારી શકતા નથી.
સાધના માટેનું આયોજન કરીને આવે એ પણ સાધક બની શકતો નથી, માર્ગે ચડવું છે એવું આયોજન કરીને જે માર્ગ પર આવે છે, એ પણ માર્ગ પર ચડી શકતો નથી. કારણકે 
*નિરઆયોજન, નિર્વિકલ્પ, નિરાગ્રહી, બનીને કરેલી શરણાગતિ જ એજ જિનશાસનમાં પ્રવેશ અને  જિનશાસનથી પરિણીત થવાનો બીજ છે.*

આપણા પ્રયત્ન,
વ્યવહાર, વ્યવહારથી ચાલ્યા કરે છે. પણ નિશ્ચયમાં હું સ્થિર છું. વ્યવહારથી બધા સંબંધો ગોઠવાયેલા છે, પણ *નિશ્ચયથી હુ અસબંધી છું,* નિશ્ચયથી અસંબધી બનીને આપણે જીવીએ છે, ત્યારે ગોઠવાયેલા દરેક સંબંધો નિરભાર બની જાય છે, આવું નિરભાર અસ્તિત્વ આપણને પ્રાપ્ત થાય એ માટે ખાસ પ્રયત્ન કરજો.

ભવ્ય જિન શાસન
ધન્ય વાણી
ધન્ય ગુરુદેવ

*જિન આજ્ઞા વિરુદ્ધ કંઈ પણ બોલાઈ ગયું હોય તો મિચ્છામી દુક્કડમ.*
26/07/2021, 10:57 - +91 97272 70388: આવતીકાલે મંગળવારે પૂજયશ્રી યશરત્નવિજયજીની વાચના સવારે ૬ થી ૬,૪૦ 
જ્ઞાનભંડાર, ઉમરા ઉપાશ્રય
26/07/2021, 19:40 - Jiju added +1 (636) 448-4828
30/07/2021, 01:59 - +91 88661 55881 left
01/08/2021, 09:09 - +91 97272 70388: તા 3 ઓગષ્ટ, મંગળવાર થી પૂજયશ્રી યશરત્નવિજયજી ની વાચના

સમય સવારે   ૬/૪૫  થી ૭/૩૦

( સાધુભગવંતો, અને ભાઈઓ માટે) 

સ્થળ જ્ઞાનભંડાર, ઉમરા ઉપાશ્રય
01/08/2021, 15:07 - +91 98243 88110: *પરમ પૂજ્ય આચાર્ય ભગવંત રશ્મિ રત્ન સુરીશ્વરજી  મહારાજ સાહેબશ્રીના શિષ્ય રત્ન* 
*પરમ પૂજ્ય ગુરુદેવ મુનિરાજ શ્રી યશરત્ન વિજયજી મહારાજ સાહેબશ્રીની શ્રી ઉમરા જૈન સંઘ ઉપાશ્રય ખાતે આપેલ વાચના  મુખ્ય અંશ* 

તા. *૧૬/૦૭/૨૦૨૧*

*આ જગતમાં છોડવા જેવા પદાર્થો અને લેવા જેવા પદાર્થો શું કોઈ છે ખરા ?* 
એટલે આ જગતમાં કયા પદાર્થો છે, જેને છોડવાના હોય. આ જગતમાં કયા પદાર્થો છે, જેને લેવાના હોય.

જ્ઞાનીઓ કહે છે,
તારા માટે લેવાનું કે છોડવાનું આ જગતમાં કશું જ નથી, જોવાનું કે જાણવાનું પણ આ જગતમાં કશું જ નથી.
લેવાની વાત આવે છે ત્યારે રાગ થાય છે, છોડવાની વાત આવે છે ત્યારે દ્વેષ થાય છે.

સંબંધો બાંધવાની વાત આવે ત્યારે રતી છે, સંબંધો છોડવાની વાત આવે ત્યારે અરતી છે.
રતી - અરતી વિના, રાગ - દ્વેષ વિના સર્જન વિસર્જન થઇ શકતા નથી.

કંઈ પણ લેવાની વાત રાગમૂલક છે, કંઈ પણ છોડવાની વાત દ્વેષમૂલક છે,
જ્ઞાનીઓ કહે છે,
તારે તટસ્થ રહેવાનું છે, અને જો તટસ્થ છે, તો તારે લેવાનું મૂકવાનું કંઈ આવતું જ નથી. જો લેવાનું મૂકવાનું આવતું નથી, તો આ જગતમાં તારા માટે કોઈ પણ પદાર્થ લેવા યોગ્ય કે છોડવા યોગ્ય નથી.

ઉદાહરણથી સમજીએ,
*છોડવા યોગ્ય પદાર્થોને છોડવા માટે બળ મળે એવા પદાર્થો લેવા યોગ્ય છે.*
આહાર સંજ્ઞા, કામ સંજ્ઞા છોડવી છે, ભય અને ભયનું મૂળ છોડવું છે. તો આ બધું છોડવું છે, પણ એ છૂટી શકતો નથી, જીવ લાચાર છે. અનાદિકાળથી જે વિષય વાસનાઓ બંધાયેલી છે એના કારણે જીવ તે તે વિષયના આધારે તે તે ભાવનાઓમાં અટવાયેલો રહે છે.
જેનાથી છૂટવું છે, એનાથી છુટવા માટે એને સમજણનું બળ જોઈએ, શાસ્ત્રનું બળ જોઈએ, શાસ્ત્ર સમજવા માટે સદગુરુ બળ જોઈએ, સદગુરુની શરણાગતિ કેળવવા માટે સમર્પણનું બળ જોઈએ,
આ બળ શેના માટે લેવાના છે ?
*જેનાથી છૂટવું છે એનાથી છૂટવા માટે બળ પ્રાપ્ત થાય એ માટે જ આ લેવા યોગ્ય છે.*
આ પદાર્થો સ્વરૂપથી લેવા યોગ્ય નથી, પણ છોડવા યોગ્ય પદાર્થથી છુટવા બળ પ્રાપ્ત થાય એના માટે લેવા યોગ્ય છે.

જો સમજણ લેવી હોય તો વ્યક્તિ અજ્ઞાનથી દૂર થવું પડે છે,
શાસ્ત્ર સંસ્કારોથી વાસિત થવું હોય તો શાસ્ત્ર સંસ્કારોથી જે વિપરીત વાસના છે એનાથી દૂર થવું પડે છે,
જો સમર્પણનું બળ પ્રાપ્ત થવું હોય તો ઓ અસમર્પિતતા કે સ્વછંદતાથી દૂર થવું પડે છે.

*એટલે લેવા યોગ્ય પદાર્થોને લેવા માટે જે જે છોડવું જરૂરી છે, એને છોડવું અને છોડવા માટે બળ પ્રાપ્ત કરવું એ જ દયેય છે.*

એટલે *આ જગતમાં જો આપણે બંધાયેલા નથી, તો ક્યાંય છૂટવાનું જ નથી,* ક્યાંય છૂટવાનું નથી, તો કોઈને પકડવાનું નથી, તો એને પકડવા માટે કશું છોડવાનું નથી.

*એટલે આ જગતમાં હેય અને ઉપાદેય ત્યારે છે, જ્યારે આપણે બંધનમાં છે.*

જે વ્યક્તિ બંધનમાં છે, એને ક્યાંથી છૂટવાનું છે અને ક્યાંથી બંધાવાનું છે, પણ જે વ્યક્તિ બંધનમુક્ત છે એના માટે કશું લેવાનું નથી, કશું છોડવાનું નથી.

અષ્ટાવક્ર ઋષિ તો કહે છે,

*બંધાયેલો પણ એ જ છે, જે બંધાયેલા તરીકે પોતાના અસ્તિત્વને ભોગવે છે.*

જે પોતાના શુધ્ધ અસ્તિત્વને જુએ છે, તો એ વ્યક્તિ સંસારમાં પણ, વર્તમાનમાં પણ, સંયોગોની વચ્ચે પણ, રાગના સરોવરની વચ્ચે ઝબુડેલો છે, છતા પણ *એનાથી હું જુદો છું, એવા શુદ્ધ અસ્તિત્વને સ્પર્શે છે,* એ જ ક્ષણે એને અહેસાસ થાય છે, કે *"હું મુક્ત આત્મા છું."*

આપણે રાગાત્મક સંવેદનાને પોતાના સ્વરૂપે અનુભવીએ છીએ, એટલે જે લાગણી અનુભવાય છે, એને પોતાની હયાતી તરીકે અનુભવીએ છીએ.
*એટલે જ્યારે લાગણીઓ ઉછળે છે, ત્યારે જ પોતાની હયાતીનો અહેસાસ થાય છે.*
જ્યારે લાગણીઓનો ઉશ્કેરાટ શાંત થઈ જાય છે, ત્યારે આપણને એમ લાગે છે જીવન ખાલી-ખાલી છે. જ્યારે લાગણીને ઉશ્કેરનાર આલંબન ન મળે ત્યારે વ્યક્તિને લાગે છે, હું દરિદ્ર છું, મારી પાસે કોઈ સંજોગો નથી, કોઈ નિમિત્ત નથી કે જેના આધારે હું સુખ ને અનુભવી શકું.

જ્ઞાનીઓ કહે છે,
*આધારથી પેદા થયેલું સુખ એ તારો પોતાનો સ્વભાવ નથી, અને સ્વભાવ બહારનું સુખ એ ક્યારેય જીવને સુખી કરી શકે એમ નથી.*

સ્વભાવ બહારનું એ બહાર જ હોય છે અંદર નહીં,
સ્વભાવ બહારનું કેવળ દેખાય છે અનુભવી શકાતું નથી,
સ્વભાવ બહારનું સુખ અનુભવવા માટે મિથ્યા સંવેદના અને ગેરસમજો બાંધવી પડે છે.

દા. ત પૈસા વધારે હોય તો સુખ વધારે છે, એ વાસ્તવિકતા છે કે કલ્પના છે ? પૈસા વધારે છે તો જે સુખ વધારે છે, તો એ સુખ આપણા માટે છે કે બહાર માટે છે.

પૈસા વધારે હોય તો પાંચ ઈંદ્રિયોને અનુકૂળ વિષયો આપણે ગોઠવી શકીએ છીએ
આ પથરાયેલી સુવિધાઓ આત્માશ્રિત છે કે પરાશ્રિત છે ?

જે પૈસા બહાર સુખ પેદા કરે છે, તો એ પૈસાને આધારે હું સુખી છું, એવું કેમ માની લઈએ છીએ.
એ પૈસા ઘટે છે, મંદ થાય છે, ત્યારે વ્યક્તિ એના આધારે સુખમાં હતો એટલે એ આધાર મંદ થઈ ગયો ત્યારે એ વ્યક્તિ પછડાટમાં પટકાય છે.

*સભા : અમારો અસ્તિત્વનો બોધ શરીર અને ઇન્દ્રિયના સ્તરે છે.*

*બોધ કરનાર વ્યક્તિની દ્ષ્ટિમાં જ્યાં સુધી શરીર અને ઈન્દ્રિય છે, ત્યાં સુધી શરીર અને ઇન્દ્રિયથી પણ "હું જુદો છું" આવી પ્રતીતિ એને થતી નથી.* માટે એની દરેક પ્રવૃત્તિઓ શરીર અને ઇન્દ્રિયોને કેન્દ્રિત થાય છે.
અને શરીર અને ઇન્દ્રિયોને એક ક્ષણ માટે પણ બલિદાન કરી દે , તો પણ મનની સંવેદનાઓનું બલિદાન કરવાનું સાહસ નથી.

આખિર મનની સંવેદનાઓ સાથે થયેલી એકમેકતા છોડી શકતો નથી, સંવેદના સાથે થયેલી એકમેકતાથી અસ્તિત્વ છૂટું પાડવા તૈયાર કરી શકતો નથી.

*આ જગતમાં લેવા યોગ્ય અને છોડવા યોગ્ય પદાર્થ સ્વરૂપથી કોઈ જ નથી, જો આપણે ક્યાંક બંધાયેલા છે, તો આપણા માટે કંઈક લેવાનું છે, અને છોડવાનું છે.* 

દા.ત કોઈક વિચારથી બંધાઈ ગયા.
હવે આપણને કહ્યું વાતાવરણ ફાવશે 
સભા : વિચારને અનુકૂળ

એટલે ક્યારે કયાંય બંધન થાય છે, તો બંધનના બીજને પામીને વ્યક્તિને રતી-અરતીનો જન્મ થાય છે, *બંધન એ મિથ્યાત્વ છે, અને એનાથી ચારિત્ર મોહનીયના ઉદયના કારણે રતી-અરતી થાય છે,* રતી-અરતી થાય એના ફળ રૂપે વ્યક્તિને જ્યાં રતી થાય છે, ત્યાં જોડાવાનો પ્રયત્ન છે, અને જ્યાં અરતી થાય છે, ત્યાંથી છૂટવાનો પ્રયત્ન છે.

*જે વ્યક્તિ બંધનથી મુક્ત થવાનો પ્રયત્ન કરે છે, એના રતિ-અરતી આપોઆપ શાંત થઈ જાય છે.* એના કારણે લે-મૂક કરવાની પ્રક્રિયા શાંત થઈ જાય છે. *અનાદિકાળથી જીવે લેવાના અને છોડવાના પ્રયત્ન કર્યા છે, પણ બંધનથી મુક્ત થવાના પ્રયત્નો નથી કર્યા.*

એટલે *હું જે નથી* એમાં જોડાઈને જ મેં મારા અસ્તિત્વનો અનુભવ કર્યો છે, એ અનુભૂતિનો સન્યાસ જીવે નથી કર્યો.
*મિથ્યા અનુભૂતિનો જ્યાં સુધી સન્યાસ ન થાય ત્યાં સુધી શાસનની સ્થાપના થઈ શકતી નથી.*

શાસનની પ્રતિષ્ઠા કરતાં પહેલાં પોતાના શુદ્ધ અસ્તિત્વની પરિણીત કેળવવી જરૂરી છે, પોતાના શુદ્ધ અસ્તિત્વ રૂપે પરિણમન, પોતાની ખરી જે હયાતી છે, એ હયાતીનો અનુભવ એજ શાસનને પ્રતિષ્ઠિત કરવાનું મૂળ બીજ છે.

જે વ્યક્તિ શરીરને ઇન્દ્રિય પોતાની હયાતી સમજે છે, અહમ, ક્રોધ-માન-માયા-લોભ અને એના આધારે ઉઠતી સંવેદનાઓને પોતાની હયાતી સમજે છે, વિષય, તૃષ્ણાના આવેગ દ્વારા જ પોતાની હયાતીનો અનુભવ કરે છે, એ વ્યક્તિમાં શાસનની પ્રતિષ્ઠા થઈ શકે નહીં, એ વ્યક્તિમાં પરમાત્માના વચનો પરિણમી શકે નહીં.

*આપણે પરમાત્માની વાણી સાંભળી છે, પણ પરમાત્માની વાણી સાંભળવા માટે જે પાત્ર બનવાનું હતું, એ પાત્ર બન્યા નથી*

ધર્મના સંયોગો ઉપાર્જન કરવાનો પ્રયત્ન એ વ્યવહાર ધર્મ છે, અને *પુણ્યના ઉદયથી ઉપાર્જિત થયેલા સંયોગોને સ્વીકારવા માટે સજ્જતા કેળવવાનો પ્રયત્નએ નિશ્ચચયિક ધર્મ છે.*

આપણા પ્રયત્ન મિથ્યા અનુભૂતિમાંથી પોતાના અસ્તિત્વને સંકેલીને જે પોતાની શુદ્ધ હયાતી છે, એ સ્વરૂપે જ પોતાનો અનુભવ કરવો.

આપણે એને જ પોતાનો આધાર બનાવી એ છે, *"જે આપણે નથી અને જે આપણી સાથે નથી"* આપણે કોના આધારે જીવી રહ્યા છે ?

શરીર જે આપણું નથી, જે આપણી સાથે નથી, જે આપણે સ્વયં નથી. એટલે કે *"નથી"* જ આપણું જીવન છે, આપણું જીવન  શૂન્યને જ વિસ્તારવાનો પ્રયત્ન છે.

*નથી* માં આપણે જીવનનો વિસ્તાર કર્યો છે, જ્યાં હયાતી છે ત્યાં વિસ્તાર નથી કરતા.

શરીર, વસ્ત્ર, મકાન જેને જરૂરી છે એને જ આપણે પોતાના અસ્તિત્વ સ્વરૂપે માની લીધું છે, એને જીવન સમજી લીધું છે, અને એટલે એને જરૂરી છે એ બધા જીવન જરૂરિયાત છે, એમ સમજી લીધું છે.

જ્ઞાનીઓ કહે છે,
જીવન જરૂરી નથી, જીવનની આસપાસ કર્મના ઉદયથી ગોઠવાયેલી નિકાચિત વ્યવસ્થા છે, એ વ્યવસ્થા ને સાચવવા માટે જરૂરી છે. 
*જે નિકાચિત પોતા માટે જરૂરી નથી, પોતાની આસપાસ નિકાચિત કર્મના ઉદયથી ગોઠવાયેલી વ્યવસ્થા છે, એ વ્યવસ્થાને સાચવવા માટે ની જ આ વ્યવસ્થા છે.*

સભા : આ વ્યવસ્થા કુદરતે બનાવી છે.

આ વ્યવસ્થા કુદરતે નથી બનાવી, કુદરતના વિરોધમાં ગયા ત્યારે આપણામાં બની.
શરીરએ કુદરત નથી બનાવતું પણ કુદરતના સર્વ સ્વીકારથી આપણે જેટલા દૂર રહ્યા છે, એટલા કર્મો સંચિત થયા છે, અને સંચિત થયેલા કર્મને કારણે આવી વ્યવસ્થાઓમાં આપણને અટવાયેલા રેહવું પડ્યું છે.

જો કુદરતે આ વ્યવસ્થા ઉભી કરી હોત, તો મુક્ત આત્માએ પણ આ વ્યવસ્થા સાથે સંકળાયેલ રહેવું પડે.
પણ મુક્ત આત્મા કુદરતના અવિરોધમાં આવી ગયા ત્યારે આવી નિકાચિત વ્યવસ્થાઓમાં તેમને મુક્તિ મળી જાય છે. એટલે નિકાચિત વ્યવસ્થા કુદરતના કારણે નથી, કુદરતના વિરોધમાં ઊભા રહીને જે ક્લેશ - સંકલેશ કર્યા છે, એનાથી ઉપાર્જિત થયેલા કર્મને કારણે આવી નિકાચિત વ્યવસ્થા ઊભી થઈ છે.

સભા : કુદરત એટલે શું ?

કુદરતનો અર્થ જેમાં કશું કરવાનું નથી અને કશું કર્યા વગર આરામથી રતી સંપન્ન રહેવાનું છે એનું નામ કુદરત.

આપણને રતી ભોગવવા માટે પણ એમ જ થાય છે, કંઈક કરવું પડશે. કંઈક કરીને જ મને આનંદ મળશે, કર્યા વગર હું આનંદિત નહીં રહી શકું.
આપણને પૂર્ણતામાં અભાવ દેખાય છે, અને અભાવમાં પૂર્ણતા દેખાય છે.

સભા : અસ્તિત્વનો બોધ નથી, તો  સાધના કંઇ ?

જ્ઞાન સારમાં મહોપદયાયજી મહારાજ કહે છે,
*જે જ્ઞાની છે, એના માટે ૨૪ સે ૨૪ કલાક એની નજર સમક્ષ વીતી રહેલી દરેક ઘટના એને વૈરાગ્યનો સંદેશ આપી રહી છે.*
અને એના પ્રયત્ન સ્વરૂપ,
બહીર દ્ષ્ટિને આંતરદૃષ્ટિ બનાવવાનું છે.

આંતર દૃષ્ટિ : એટલે દૃષ્ટા પોતાના શુદ્ધ સ્વરૂપે પોતાની દૃષ્ટિને લઈ જાય એને આંતર દૃષ્ટિ કેહવાય ( શુદ્ધ સ્વરૂપ અનુભવ )
બહિર દૃષ્ટિ : પોતાના સ્વરૂપથી જે જુદું છે, એના અવલંબે દૃષ્ટિનું પરીનમન થાય, એ બહીર દૃષ્ટિ.
( અશુદ્ધ સ્વરૂપ અનુભવ)

મિથ્યા અસ્તિત્વ એટલે જે ખરેખર પોતે નથી અને પોતા સ્વરૂપે સ્વીકારી લીધું છે. શરીર, ઈન્દ્રિય, મન, અંદરની વાસનાઓ, સંવેદનાઓને, *અંદરના જે પણ મિથ્યા વિભાવો છે, એ વિભાવો પોતા સ્વરૂપે અનુભવ્યું છે, માટે એ અનુભવને પુષ્ટ કરવા માટે જ આપણી પ્રવૃત્તિઓ છે, આપણી વિચારસરણી છે.*

*શુદ્ધ અસ્તિત્વનો સ્પર્શ નહીં થાય ત્યાં સુધી શુદ્ધ ચારિત્રનો સ્પર્શ નહીં થાય. શુદ્ધ સમ્યગ્દર્શનના પ્રયત્નો વિના સુધી ચારિત્ર માટેના હજારો પ્રયત્નો પણ વ્યક્તિ માટે પરિશ્રમ રૂપ બને છે.* એ ગમે એટલો પ્રયત્ન કરી લે છે છતાં પણ એની અંદરથી માન્યતા, એનો અંદરનો લગાવ, એનો અંદરનો પક્ષપાત, અંદરનો ઢળાવ ક્યારેય બદલાતો નથી.

એ વ્યક્તિ દેશન પૂર્વ કરોડો વર્ષ તડકાની અંદર પણ ઉભો રહે છતાં પણ એને અંદરથી સંવેદના એજ રહેશે કે લેવા જેવો તો છાયડો જ છે.

જે પરિસ્થિતિ સુખનું સંવેદન ન કરાવે એ પરિસ્થિતિ લેવા જેવી છે, એવી માન્યતા ત્રણે કાળમાં ક્યારે બંધાવી શકાતી નથી.

એક વાત યાદ રાખો,
વર્તમાનમાં જેમાં દુઃખનો અનુભવ થાય અને ભવિષ્યમાં સુખ મળશે એવી કલ્પનાથી જ જેનો સ્વીકાર છે, એ સ્વીકાર શુદ્ધ ધર્મ નથી. કારણકે શુદ્ધ ધર્મ વર્તમાનમાં જ સુખનો અનુભવ કરાવે છે.

એક વાત સમજી લો,
*ધર્મ અને આનંદ આ બે જુદા નથી, ધર્મ એ સ્વયમ આનંદમય છે* 
સમ્યગ્દર્શન સ્વરૂપ શું બતાવ્યું છે, જ્યારે સમ્યગ્દર્શન પ્રાપ્ત થાય છે ત્યારે નવમા ગ્રૈવેયકમાં જે સુખ નહોતું મળ્યું, ચક્રવર્તી બનીને સુખ નહોતું મળ્યું, ઇન્દ્ર મહારાજા બનીને જે સુખ નહોતું મળ્યું, ૬૪૦૦૦ રાણીઓને ભોગવતા જે સુખ નહોતું મળ્યું, એવા બધા જ સુખોને વટાવી નાખે અને એ બધાં સુખનો અનંતા અનંત ગુણાકાર કરવામાં આવે છતાં પણ જે સુખને આંબી ન શકાય, *એવા અપૂર્વ સુખનો અનુભવ એને સમ્યગ્દર્શન પ્રાપ્ત થતી વખતે થાય છે.*

પૂર્વે ક્યારે ન અનુભવેલું અપૂર્વ સુખ કે જેનું વર્ણન કેવળજ્ઞાની પણ શબ્દ નથી કરી શકતા નથી.
સમ્યક્ દ્ષ્ટિના સુખને વર્ણવવા માટે કેવળ જ્ઞાનીઓ પણ હાર સ્વીકારી લે છે, એટલું *અવ્યક્તત્વય સુખ સમ્યગ્દર્શન નું કયું છે*

એટલે *ધર્મ અને આનંદ બે જુદી વસ્તુ નથી.* 
જે ધર્મ હોય ત્યાં આનંદ હોય જ જ્યાં આનંદ હોય ત્યાં ધર્મ હોય. જો ધર્મ છે અને આનંદ નથી તો સમજવું ધર્મનો આભાસ છે.
*ધર્મ એ ભવિષ્યમાં આપે એવું આનંદનું બીજ નથી, એ સ્વયં આનંદમય છે.*

આપણને ધર્મ પર શ્રદ્ધા એટલે જ છે.
*"ધર્મ અને ભવિષ્યમાં સુખ આપશે એવો મને વિશ્વાસ છે"*

જ્ઞાનીઓ કહે છે,
*વર્તમાનમાં ધર્મ સુખમય છે એવી જ્યારે પ્રતીતિ થાય છે, ત્યારે ધર્મ પરની શ્રદ્ધા શુદ્ધ કહેવાય છે.*

આપણે સમ્યગ્દર્શન અને મિથ્યા દર્શનની જે પરિભાષા સમજીએ છે, એ પરિભાષા સાચી છે કે ખોટી એનો નિર્ણય કેવળ એક જ પાયા ઉપર કરજો.
(૧) એવા સમ્યગ્દર્શનમાં રહેતી વખતે મને ક્યારેય ન અનુભવાયેલું એવું અપૂર્વ સુખ મળી શકે છે.
(૨) કેવળ જ્ઞાનીઓ પણ વર્ણન ન કરી શકે એવું અવ્યક્ત્વય સુખ મળી શકે છે.

જો આ બે જવાબ, હા આવે તો સમજી લેવું કે હું સમ્યગ્દર્શનની જે વ્યાખ્યા માનું છું, એ સાચી છે.

મને ભોગમાં જે ન અનુભવાયું હોય, કામમાં જે ન અનુભવાયું હોય, પ્રતિષ્ઠામાં જે ન અનુભવાયું હોય, બાહ્ય સમગ્ર સુવિધામાં જે ન અનુભવાયો હોય, પુણ્યમાં જે અનુભવાયુ હોય, બધા સંબંધો જ્યારે અનુકૂળ હોય ત્યારે ન અનુભવાયું હોય, એવું વિશિષ્ટ સુખ આનંદ અનુભવાય છે ખરા?

સભા : સમ્યક દર્શન થયું ન હોય તો અનુભવાય કેવી રીતે?

શિખંડ ચાખો, ત્યારે શિખંડ ચાખીને હું સુખી થયો છું, એવો અનુભવ થાય છે કે નથી થતો.

જે અનંત વાર અનુભવ્યું છે, એવા  આનંદ આપણે પકડી શકીએ છે, તો જે ક્યારેય અનુભવેલું હોય એવો દિવ્ય આનંદનો સ્પર્શ થાય ત્યારે વ્યક્તિને ખ્યાલ ન આવે કે હું હમણાં કયા આનંદમાં છું!!!!

જે વ્યક્તિ જાગૃત છે, એના માટે યાવત મોક્ષ સુધી સમ્યગ્દર્શન ટકી શકે છે, આનંદ પણ સતત રહે છે.

એક વાત યાદ રાખજો,
(૧) સમ્યગ્દર્શન એ પરંપરાએ ગોઠવેલું માળખું નથી
(૨) સમ્યગ્દર્શન એ કોઈ વ્યવસ્થા નથી
(૩) સમ્યગ્દર્શન એ કોઈએ સમજાવી લીધું અને એ સત્ય સમજાઈ ગયું અને સત્ય સમજાઈ ગયેલાનો રણકો નથી.

*સમ્યગ્દર્શન એ અપૂર્વ અને અવ્યકત્વ આનંદનો અંદરથી પ્રાપ્ત થયેલો અનુભવ છે, એ અનુભવ જ્યાં સુધી આપણને પ્રાપ્ત નથી થતો ત્યાં સુધી એના માટે જ આપણો પ્રયત્ન હોવો જોઈએ.*

એક વાત યાદ રાખો,
પરમાત્માએ બતાવેલો માર્ગ સન્માર્ગ છે કે ઉન્માર્ગ છે, એ નક્કી ન કરી શકાય.
એ માર્ગ પરમાત્મા એ બતાવેલો છે, એટલે સન્માન છે એવું નથી. *પણ એ માર્ગને પકડનાર વ્યક્તિ સાચો છે, કે ખોટો છે એના આધારે નક્કી થાય છે, કે પરમાત્માએ બતાવેલો માર્ગ સન્માર્ગ છે કે ઉન્માર્ગ છે.*

આપણે કેવળ પરમાત્માને બતાવેલા માર્ગે ચાલી નીકળ્યા એટલે આપણે માની લીધું છે, કે હું સન્માર્ગી છું.

જ્ઞાનીઓ કહે છે,
ચાલનાર મિથ્યા દૃષ્ટિ છે, તો એ કદાચ વિતરાગના માર્ગે ચાલે છે, તો પણ એ વિતરાગનો માર્ગ પણ એના માટે મિથ્યા ચારિત્ર છે.

આપણે માર્ગ ઉપર ચાલવાનું છે, પણ એ ચાલવા માટે ચાલક તરીકેની જે સજ્જતા હોવી જોઈએ, એ સજ્જતા કેળવવાની છે. *આપણે માર્ગ પર ચાલીએ છીએ, પણ માર્ગસ્થ બનીને ક્યાં ચાલીએ છીએ.* માર્ગ જે દિશામાં લઈ જાય છે, એ દિશા તરફ અભિમુખ બનીને પણ ક્યાં ચાલીએ છીએ. તો પછી લક્ષ્યથી નજીક પહોંચીશું કે દૂર થઈ જઈશું.

સભા : માર્ગ તરફ ચાલવા માટે શું કરવું જોઈએ.

*માર્ગ તરફ ચાલવા માટે સૌથી પહેલા દૃષ્ટિને સાચા સરનામે ઢાળવી જરૂરી છે*, અત્યાર સુધી સમ્યક દર્શન એટલે સાચું સમજીએ છીએ.
જ્ઞાની કહે છે,
*સાચું સમજવાથી સમ્યગ્દર્શન પ્રાપ્ત નથી થતું, સાચા બનવાથી સમ્યગ્દર્શન પ્રાપ્ત થાય છે.*

સમ્યક્ દૃષ્ટિ છે, એનો અર્થ આપણે કોઈની નિંદા નથી કરતા સમ્યક્ દૃષ્ટિ છે, તો આપણા અહંકાર વધે એ માટેના આયોજન નથી કરતા. 
સમ્યક્ દૃષ્ટિને જે મિથ્યા વાસનાઓ સાથે એકાકાર થવા માટે ઘનિષ્ઠ વ્યવસ્થાઓ છે, એવી વ્યવસ્થાનો સંન્યાસ થઈ જાય છે.

જેનો સંબંધ મિથ્યા અસ્તિત્વને ભોગવવા સાથે છે, એવી સંબંધી વ્યવસ્થાઓ તો સમ્યક્ દૃષ્ટિ વ્યક્તિને છૂટી જાય છે માટે 
 *" પાપ નહિ તીવ્ર ભાવે કરે "*

 *તીવ્ર ભાવ એટલે મિથ્યા ભાવમાં પોતાના અસ્તિત્વની એકતા.* એટલે કે પોતાના અસ્તિત્વ સ્વરૂપે અનુભવતા પાપો એના જીવનમાં ક્યારેય નથી હોઈ શકતા.

ધર્મ અને આનંદ આ બંને જુદા સમજી લીધા છે, માટે જ આપણા પ્રયત્નો ધર્મ માટે છે, આનંદ માટે નથી.
 *જ્ઞાનીઓ કહે છે ધર્મ અને આનંદ બંને એક જ છે,* માટે તારે એ જ નક્કી કરવાનું છે જે કરવા થકી તને કરતી વખતે જ આનંદનો અનુભવ થાય.

દા. ત.
આપણે કઠોર બોલીએ તો સામેવાળાને ઘા લાગે છે, અને પોતામાં કઠોરતાનો અનુભવ થાય છે. એટલે પોતાને અંદરથી સુખનો, આનંદનો અનુભવ નથી થતો. એટલે કઠોર શબ્દ બોલી શકતો નથી. કઠોર શબ્દો બોલી શકે એવું એનું સત્વ જ નથી હોતું. 
કારણકે એને ધર્મ સમજી લીધો છે, *જ્યાં આનંદ છે એ ધર્મ છે.*

એટલે જેણે આ વ્યાખ્યા સમજી લે છે, એને ધર્મ શું છે, એ સમજવાની પણ જરૂર નથી પડતી. 

હવે ધર્મ સમજવામાં કોઈ જ્ઞાનની જરૂર છે ????

જીવ જ્યારે ધર્મની આ વ્યાખ્યા સમજી જાય છે, ત્યારે પોતે જ ધર્મનો નિર્ણાયક બની જાય છે.

*"જ્યાં જ્યાં આનંદ નથી મળતો ત્યાં ધર્મ નથી અને ધર્મ નથી તો મારે એ કરવું નથી"*

હરિભદ્રસૂરિજી મહારાજ કહે છે,
તમારી શક્તિઓને ઉપયોગ કરવાની છૂટ છે, પણ એ શક્તિઓને કોઇ પણ પક્ષમાં બાંધીને ઉપયોગ કરવાની છૂટ નથી. આપણે બુદ્ધિ, તર્ક, મનનો ઉપયોગ લેવાની છૂટ છે, પણ તટસ્થ રહીને.
જ્ઞાનીઓ કહે છે,
*તું બદલાઈ જા, પછી તારું વિશ્વ બદલાવવાનું છે.*

સભા : પ્રાથમિક સાધક કે જેને સમ્યગ્દર્શન કે આત્માના આનંદનો અનુભવ નથી એણે જીવાતા જીવનમાં સાધનામાં શું કરવું?

આ સાધકે સૌથી પહેલા એટલું જ કરવું *"મને આનંદ જોઈએ છે"*

મારે એવો આનંદ જોઈએ છે, 
કે જે આનંદ મને જ મળનારો હોય, જે આનંદને લેવા માટે મને પાછી કોઈની મજુરી કરવાની ન હોય, એટલે મજૂરી કર્યા વિનાની મજા ભોગવી શકું, એવા માણસ બનવાની સ્વતંત્રતા મારી પાસે છે. આ સ્વતંત્રતાનો ઉપયોગ મારે આ જીવનમાં જિંદગીભર કરતા રહેવું છે.

આટલી સમજવાની અને આટલી સ્વીકારવાની, આટલું સ્વીકારીને એ માટે કરવાની તૈયારી છે, તો એ વ્યક્તિ ધર્મનો અધિકારી છે.

વ્યવહાર ધર્મ એટલા માટે છે, 
જે વ્યવહાર દ્ષ્ટિને વ્યવહારમાં રોકવામાં નિમિત્ત ન આપે, દૃષ્ટિને  વ્યવહારથી ઉપર લઈ જવામાં નિમિત્ત આપે એવી વ્યવસ્થાને વ્યવહાર ધર્મ કહેવાય છે.

દા.ત ક્રોધ કરીએ છે, તો ત્યારે જેની સાથે અણબનાવ બન્યો છે, એનાથી દ્રષ્ટિ છૂટશે જ નહીં.

આપણે ધર્મના પક્ષે નહિં હોય તો કંઈ વાંધો નહીં, પણ કેવળ આનંદના પક્ષે પણ આપણે હોઈએ તો પણ ક્યારે પોતાનો ખોટો રસ્તો નક્કી કરી શકે નહીં.

મહત્વનો પ્રશ્ન એ છે,
આપણે આનંદના પક્ષે પણ છીએ ખરા કે આપણે માની લીધેલા સુખના પક્ષે છીએ.

સભા : માની લીધેલું સુખ અને આનંદની ભેદરેખા શું?

એક વાત યાદ રાખો,
આનંદ એને કહેવાય, જે મળ્યા પછી બીજું મેળવવાની જરૂરિયાત લાગે જ નહીં.
માની લીધેલું સુખ એને કહેવાય જે મળતા જ બીજા મિલનની ઇચ્છા પાછી શરૂ થઈ જાય. ( મળ્યા પછી પણ તૃપ્તિ નથી )

અંદરથી શાંતિ નથી અનુભવાતી તો એનો મતલબ એ છે, કે એ ખરેખર સુખ નથી, એ ખરેખર આનંદ નથી. જો *આપણે આનંદના પક્ષે છીએ તો આપણને જે પણ કરીશું એ બધું ધર્મ છે અને જો આપણે કાલ્પનિક સુખના પક્ષે છીએ તો કલ્પનાના કારણે જે સમજી લીધું છે, જે માની લીધું છે, એ માની લીધેલી વ્યવસ્થા પ્રમાણે જે કર્યું છે એ બધું અધર્મ છે.*

એટલે *ધર્મ એટલે આનંદમય* છે, એ ધર્મ છે, *આનંદથી વિરોધમાં છે, એ બધું અધર્મ છે.*

એટલે હવે સમજવાની જરૂર છે, ધર્મ કરવા માટે પ્રયત્ન કરવાની ક્યાં જરૂર છે. *કારણકે આનંદ લેવો એ તો મારો સ્વભાવ છે, ધર્મ એટલે મારા આનંદ માટે ઊભી કરેલી વ્યવસ્થા.*

એટલે ખરેખર આપણે જેટલા જ્ઞાની બનીશું, જેટલા સમજુ બનીશું, જેટલા અસ્તિત્વથી નજીક પહોંચીશું,
એટલી આ બધી ગેરસમજ દૂર થશે તેટલો આપણો પ્રયત્ન શું લેવા જેવું છે, શું છોડવા જેવું છે. એના માટે નહીં *ખરેખર બંધનથી મુક્ત થઈએ પછી આપણા માટે કશું જ લેવાનું નથી, કશું છોડવાનું નથી.*

જે દેખાય છે, નજર સમક્ષ વીતી રહેલી દરેક ઘટનાને કેવળ જાણવાની છે, તે પણ નિરઅભિપ્રાય બનીને જાણવાની છે. આવી અવસ્થામાં જ્યારે આવીએ છીએ ત્યારે સાક્ષીતાનું પરમ સુખ આપણને અનુભવાય છે.
જે સુખ *"હવે કોઈ સુખ માટે લેવા જેવું નથી"* આવી સ્વતંત્રતાના સુખનો અહેસાસ કરાવે છે. એ સુખની પ્રાપ્તિમાં જ આપણા જીવનની સફળતા છે એ માટે ખાસ પ્રયત્ન કરજો.

ભવ્ય જિન શાસન
ધન્ય વાણી
ધન્ય ગુરુદેવ

*જિન આજ્ઞા વિરુદ્ધ કંઈ પણ બોલાઈ ગયું હોય તો મિચ્છામી દુક્કડમ.*
04/08/2021, 22:35 - +91 94612 65561 left
08/08/2021, 14:32 - +91 98243 88110: *પરમ પૂજ્ય આચાર્ય ભગવંત રશ્મિ રત્ન સુરીશ્વરજી  મહારાજ સાહેબશ્રીના શિષ્ય રત્ન* 
પરમ પૂજ્ય ગુરુદેવ મુનિરાજ શ્રી યશ રત્ન વિજયજી મહારાજ સાહેબજીની શ્રી ઉમરા જૈન સંઘ ઉપાશ્રય ખાતે આપેલ વાચનાના મુખ્ય અંશ
 
 *તા. ૧૭/૦૭/૨૦૨૧*

મોક્ષનું સુખ વ્યક્તિને આજ ભવમાં મળી શકે છે, એવી જ્ઞાનીઓએ વ્યવસ્થા બતાવી છે.
આપણો પુરુષાર્થ અત્યાર સુધી આપણે મોક્ષ માટે કરતા આવ્યા છે, પણ ખરેખર મોક્ષ માટે પુરુષાર્થ નથી કરવાનો.
*મોક્ષનું સુખ વર્તમાનમાં પણ અનુભવી શકીએ એ માટે જ આપણો પ્રયત્ન હોવો જોઈએ.*

*મોક્ષએ નિયતિના આધારે છે, જ્યારે મોક્ષના સુખનો અનુભવ એ પુરુષાર્થના આધારે છે.*
પ્રયત્ન મોક્ષ માટે નહીં પણ, સંસારમાં જ મોક્ષના સુખનો સ્વાદ અનુભવી શકીએ એ માટે આપણો પ્રયત્ન હોવો જોઈએ.

જે વ્યક્તિ ગુણાત્મક સંવેદન કરે છે, એ વ્યક્તિને મોક્ષનું સુખ નજીક આવે છે. જે વ્યક્તિ દોષોનું સેવન કરે છે, એને મોક્ષના સુખનું આંશિક સ્વાદ મળવાની સંભાવના હતી એ સંભાવના ટળી જાય છે.

સંપત્તિ હોવી અને એની સાથે મારાપણું હોવું, શરીર હોય અને શરીરનો ભાવ હોવો, આ બન્નેમાંથી દુઃખનું કારણ કયું?

સંપત્તિ હોવાથી, ઘર હોવાથી, વ્યક્તિ દુઃખી નથી, શરીર હોવાથી પણ વ્યક્તિ સુખી કે દુઃખી નથી.
જે સુખી કે દુઃખી છે, એનું કારણ છે એની સાથે થયેલો સંબંધ.
અને દરેક સંબંધ અસત્ય હોય છે.

સબંધ બે પદાર્થો વચ્ચે થાય છે.
વાસ્તવિક વ્યવસ્થા એવી છે એક પદાર્થ અને બીજા પદાર્થ આ બંને વચ્ચે કોઈ સંબંધ હોઇ શકતો નથી.
એક પદાર્થ બીજા પદાર્થ સાથે કોઈ સંબંધ નથી એક પદાર્થ બીજા પદાર્થો ઉપર ઉપકાર કરતો નથી એક પદાર્થ બીજા પદાર્થનું કાર્ય કરે એવું નથી.
*દરેક કાર્ય, દરેક પદાર્થ પોતાના સ્વયં પરિણનમનથી કરી રહ્યો છે.*

શરીર પણ સ્વયં નિર્માણ થઇ રહ્યું છે *, પુદગલ પુદગલનું નિર્માણ કરે છે, અને ચેતના ઉત્તરોઉત્તર પોતાના જ્ઞાન પર્યાયનું નિર્માણ કરે છે*

પુદગલ પુદગલનું સર્જન કરે છે, ચૈતન્ય ચૈતન્ય શક્તિઓનું નિર્માણ કરે છે, બંનેનું કાર્ય સ્વતંત્ર છે.
નથી પુદગલને ચૈતન્ય સાથે સંબંધ અને નથી ચૈતન્યને પુદગલ સાથે સંબંધ.

પુદગલ સ્વયં પરિણમન છે, એ ક્યારેય ચૈતન્યનો આધાર હોતો નથી, ચેતન્ય હાજર હોય અને ત્યારે કાર્ય થઈ જાય એ જુદી વાત છે, પણ *કોઈ પણ વ્યક્તિની હાજરીથી કાર્ય થાય છે, એવું નથી એ કેવળ આપણી માની લીધેલી વ્યવસ્થા છે.*

દા.ત આપણે કોઈ વસ્તુને જાણી, તો એ સમજણ પહેલા ન હતી અને પછી આવી તો હવે,
(૧) સમજણ ન હતી ને આવી
(૨) એ વસ્તુની સમજણ ન હતી અને એ વસ્તુની સમજણ આવી.

*સમજણ વગર નો જીવ ન હોય, જ્ઞાન વગરનું ચૈતન્ય ન હોય.* 

ચેતનામાં ચેતન્ય વિદ્યમાન છે, કેવળ એ ચેતન્યમાં તે વસ્તુને ઝીલાતો આકાર પૂર્વ ન હતો અને હમણાં આવ્યો છે.

એટલે આપણું અજ્ઞાન ટાળ્યું અને જ્ઞાન મળ્યું એ પણ કેવળ વસ્તુનો સંપર્ક ન હતો અને વસ્તુનો સંપર્ક પ્રાપ્ત થયો એટલા પૂરતો જ એનો સંબંધ છે.

આપણામાં જ્ઞાન ન હતું, અને જ્ઞાન આવ્યું અને જ્ઞાન આવવામાં આ વસ્તુ નિમિત બની આ વ્યવસ્થા કેવળ ઔપચારિક છે.
એટલે *વ્યક્તિએ પોતાના જ્ઞાનનું નિર્માણ બીજા થકી થાય છે એવું સંવેદન કરવાની જરૂર નથી.* 

આપણું જ્ઞાન ક્યારેય પણ કોઈ માધ્યમથી સુખી બની શકતું નથી, પણ જ્યારે માધ્યમને પકડીએ છીએ ત્યારે આપણે જ્ઞાન પણ જ્ઞાનને નથી પકડતાં જ્ઞાનમાં ઝિલાયેલા આકારને પકડીએ છીએ.

દા.ત અહીં રહેવાથી સુખી છું,
તો અહીંથી બહાર ગયો તો હું દુઃખી છું.
એટલે અહીં રહેવાથી સુખી નથી પણ અહીં રહેવાનું જે ક્ષેત્ર છે, એ ક્ષેત્ર સાથે થયેલી બંધન અવસ્થા અને એ બંધન અવસ્થાના કારણે વ્યક્તિ એ સિવાયના સર્વ સંયોગોમાં દુઃખી બની જાય છે.
એટલે *જ્યારે કોઈ સંયોગોના માધ્યમે, પદાર્થોના માધ્યમે, વ્યવહારના માધ્યમે, વ્યક્તિના માધ્યમે, સંબંધોના મધ્યમે વ્યક્તિ સુખી બને છે, તો એ ખરેખર સુખી નથી બનતો પણ પોતાના સુખને ચોક્કસ ઢાંચામાં બાંધી દે છે.*

*વ્યક્તિ( સાધક) અને સન્યાસી વચ્ચેનો સંવાદ :*

એકવાર એક વ્યક્તિ સન્યાસી પાસે આવ્યો અને કહ્યું *ખૂબ ત્રસ્ત છું જીવનમાં. મને સુખી બનાવો.*

સદગુરુ : તમે ત્રસ્ત છો, તો પછી હું તમને સાધના કેવી રીતે આપું, સૌથી પહેલાં તો શાંત થવું જરૂરી છે, શાંત જીવનમાં જ સાધના પરિણમી શકે છે.

તમે જ્યાં સુધી ત્રસ્ત છો, ત્યાં સુધી જેનાથી ત્રસ્ત છો, એના તરફ તમારી દ્રષ્ટિ રોકાયેલી રહે છે.
*ત્રસ્તતા એટલે કોઈ ઘટના(નિમિત્ત)ને લઇને થયેલી વ્યાકુળ પરિણીતી( ચિત્તનો વિકાર).*

જ્યાં સુધી તું બંધાયેલો છે, ત્યાં સુધી હું તને મુક્તિ આપી શકું એમ નથી.

સદગુરુ : તું ત્રસ્ત છે, એના બદલે શાંતા થા, પછી મારી પાસે આવ તારું કલ્યાણ થશે.

સાધક : ત્રસ્ત છું અને મારે શાંત થવું છે, એના માટે જ આપણી પાસે આવ્યો છું.

સદગુરુ : તુ ત્રસ્ત કેમ છે ?
સાધક : મારી પત્નીથી હું હેરાન થઈ ગયો છું.
*સદગુરુ : એનાથી તુ હેરાન થયો છે, કે તું તારાથી જ હેરાન થયો છે. તારી હેરાનગતિનું કારણ તું પોતે જ છે.* 
સાધક : હું એનાથી(પત્નીથી) હેરાન થઈ ગયો છું, એના વિપરીત વ્યવહારથી હેરાન થયો છું, મારી ઇચ્છા મુજબ કંઈ થતું નથી, અને અનિચ્છાએ બધું કરવું પડે છે. આના કારણે હું સતત હેરાન છું. હેરાનગતિના કારણે તરીકે મને એજ(પત્ની) જણાય છે.

સદગુરુ : એ તને દુઃખનું કારણ લાગે છે, તો *જ્યારે સુખનું કારણ લાગતું હતું, તો ત્યારે એ ખરેખર સમસ્યાનું કારણ હતું કે સમસ્યાના નિવારણનું કારણ હતું.*
(૧) જ્યારે *સુખનું કારણ લાગતું હતું* ત્યારે તને શું ફીલ થતું હતું.
(૨) સમસ્યાનું નિવારણ કરનાર છે, એવું તે જે સમજયું હતું એ તારી સમજણ સાચી હતી કે ગેરસમજ વાળી હતી.
(૩) એ સમજણ વખતે તને જે લાગતું હતું આ સમસ્યાનું નિવારણનું કારણ છે, એવું તું જે સમજતો હતો એ સમજણ પણ તારી અંદરથી પેદા થઈ કે બહારથી પેદા થઈ
(૪) સમસ્યા નિવારણ કરનાર છે એવું એનું અસ્તિત્વ હતું કે એવું તેને લાગતું હતું.
અસ્તિત્વ હતું એ બહારની વાત છે, અને એવું મને લાગતું હતું એ અંદરની વાત છે.
(૫) સુખનું કારણ છે, એવો મેં જ્યારે નિર્ણય કર્યો, એ નિર્ણય બહારના આધારે કર્યો કે અંદરના આધારે કર્યો.
(૬) એ ખરેખર સમસ્યાનું નિવારણ કરશે એવી વાસ્તવિકતા જાણીને કર્યો છે, કે એવું મને લાગ્યું માટે મેં કર્યો છે.

સભા : લાગ્યું 

એનો મતલબ સમસ્યાનું નિવારણ કરનાર છે, એવી સમજણ એ પણ અંદરથી પેદા થઈ છે.
એ સમજણ બાંધનાર તું હતો, એ વખતે તારી દ્રષ્ટિ ત્યારે તારા તરફ હતી કે બહાર તરફ હતી.

સભા : બહાર

આ નિર્ણય એનાથી(પત્ની),એના આધારે નથી.
આ નિર્ણય મારો છે, અને મારા આધારે પેદા થયો છે. એ વખતે મેં પ્રતીતિ નહોતી કરી કે આ નિર્ણયમાં એ વ્યક્તિ નિમિત્ત નથી આ નિર્ણયમાં હું પોતે જ નિમિત્ત છું.
*એ વ્યક્તિ સમસ્યાનું નિવારણ કરનાર નથી. પણ આ સમસ્યાનું નિવારણ કરનાર છે, એવું મેં માની લીધું છે, મને એવું લાગી રહ્યું છે, એટલે મારા લાગવાના આધારે કરેલો આ નિર્ણય છે.*

સંસારના કોઈ પણ નિર્ણય વ્યક્તિ પોતાને જે લાગે છે એવા આધારે કરે છે.
શું હોઇ છે, એના આધારે નથી કરતો એટલે જ સમય સંજોગો બદલાય તેના નિર્ણયો અને અભિગમો ફેરવાય છે.

સદગુરુ : સમસ્યાનું નિવારણ કરનાર એવું તે સમજ્યું હતું, એ સમજણ ગેરસમજ હતી. છતાં પણ તે એ સમજણને સાચી સમજી હતી.
*એ નિર્ણય કરનાર તું હતો, તું પલટાયો છે, કે તું એ જ સ્વરૂપે હાજર છે.*

એ વખતે તે વિચારી લીધું હતું, કે પત્ની સુખનું કારણ છે, મારી સમસ્યાઓ ઊંચકી લેશે, *જીવનના સંગાથી બની જશે, એ નિર્ણય કરનાર તું હતો, તને ખોટો લાગે છે, એ તું તને બદલવા જેવો લાગે છે, ફેરફાર કરવા જેવો લાગે છે.*

સાધક : હા ફેરફાર કરવા જેવો લાગે છે, મારે બદલાઈ જવું છે.

સદગુરુ : બદલાઈ જવું એટલે શું?
જે સુખનું કારણ લાગતું હતું ( સમસ્યા નિવારણ કરનાર) એને દુઃખના કારણ તરીકે ઓળખવું ( સમસ્યા કરનાર તરીકે).
એ પણ નહીં.
*ત્યારે તું તને જે લાગે છે, એ આધારે નિર્ણય કરતો હતો અને અત્યારે પણ તું તને જે લાગે છે, એના આધારે જ નિર્ણય કરે છે.*

*નિર્ણય કરનાર તરીકે તારી અવસ્થા નહીં બદલાય* ત્યાં સુધી તું ક્યારેક સમસ્યાનું નિવારણ કરનાર તરીકે લોકોને જોઈશ, ક્યારેક સમસ્યાનું સર્જન કરનાર તરીકે લોકોને જોઈશ.

લોકોને જોઈશ અને એના માધ્યમે તને જે લાગે એના આધારે જે નિર્ણય કરે છે આ બધા નિર્ણય ખોટા છે. *તારે સ્વીકારવું પડશે નિર્ણય કરનાર તરીકે જે મારી હયાતી છે, એ પણ  ગેરસમજવાળી છે, એ પણ મિથ્યા છે, એ પણ ખોટી છે.*

આપણે બહારી સત્ય પહેલા સ્વીકાર્યું હતું અને સત્ય પાછળથી અસત્ય સમજાય છે, છતાં પણ જ્ઞાનીઓ કહે છે એ સમજણ પણ મિથ્યા છે.

વિશ્વાસી લાગતો હતો એ પણ તને સંવેદનાને કારણે થયેલો નિર્ણય હતો. વિશ્વાસઘાતી લાગે છે, એ પણ તને જે લાગે છે, એના આધારે લીધેલો નિર્ણય છે.

આખીરમાં તું બહારની વ્યવસ્થા અંદરની પરિણીતીના આધારે કરે છે. જ્ઞાનીઓ કહે છે, 
*અંદરની પરિણીતી અંદરના આધારે હોય, બહારની પરિણીતી બહારના આધારે હોય.*

સભા : અંદરનો નિર્ણય એટલે શું ?

*હું સુખી છું કે દુઃખી છું, એનો નિર્ણય બહારના આધારે કરીએ છીએ.* 
જ્ઞાનીઓ કહે છે,
બહારનું તંત્ર બહારના સંચાલનથી ચાલે છે, અંદરનું તંત્ર અંદરના સંચાલનથી ચાલે છે તો અંદર બહાર ભટકવાની જરૂર ક્યાં છે.

અંદર નો નિર્ણય કરવા માટે,
 *હું સુખી છું એનો નિર્ણય*
(૧) બહાર મારી પાસે શું છે.
(૨) બહાર મારી પાસે કેટલું છે.
(૩) બહાર મારી પાસે બીજાની તુલનામાં કેટલુ વધારે છે.

એટલે કે અંદરની પરિણીતીના આધારે બહારનો નિર્ણય કરીએ છીએ, બહારના સંયોગોના આધારે અંદરનો નિર્ણય કરીએ છીએ, 
*તો ક્યારે આત્મનિર્ભર રેહવાનું આપણી પાસે પુણ્ય જ નથી* 

અંદર અને બહારનું બંનેનું સંચાલન પોત પોતાની મેળે સ્વયંભૂ સંચાલિત છે, તો અંદર બહારનું મિશ્રણ કરવાની જરૂર શું છે?

*અજ્ઞાની હોય તે અંદર બહારનું મિશ્રણ કરે છે, જ્ઞાની બંનેની સ્વતંત્ર વ્યવસ્થાનો સાક્ષાત્કાર કરે છે.*

આપણે બહારનો નિર્ણય અંદરની સંવેદનાના આધારે કરીએ છીએ.

સદગુરુ : *નિર્ણય કરનાર જે તું હતો, એ તને સાચો લાગે છે કે ખોટો લાગે છે.*

સાધક : ખોટો લાગે છે.
એ વખતે રાગમાં રહીને, અંધરાગ બનીને, અને એમાં અટવાઇને નિર્ણય લીધો, એ વખતે હું ખેંચાઈ ગયો, આકર્ષણના મોહમાં.
મને ખ્યાલ ન રહ્યો ખરેખર વાસ્તવિકતા શું છે.

જ્ઞાનીઓ કહે છે,
જો તને તારા લાગવાના આધારે કરેલો નિર્ણય ખોટો જણાય છે, તો તને અત્યારે લીધેલો નિર્ણય પણ ખોટો જણાવવો જોઈએ.

એ સમસ્યા કરનાર નથી એવું તેને લાગ્યું હતું એ નિર્ણય જો ખોટો છે.
તો આ વ્યક્તિ હાલ સમસ્યા કરનાર છે, એવું તને જે લાગે છે એવો નિર્ણય પણ તારો ખોટો છે.

*જ્યારે તને લાગશે તું સ્વયમ જ ખોટો છે, તારા ખોટાપણામાં જ્યાં સુધી પલટાવો નહીં થાય, ત્યાં સુધી તે લીધેલા બધા નિર્ણયો ખોટા છે.*

સભા : સામેવાળાના પર્યાય બદલાતા હોય,
સારો પર્યાય હોય તો સારું લાગે, ખરાબ પર્યાય હોય તો ખરાબ લાગે.

આપણી લાગણી એના હોવા આધારે હોય છે.
કોઈના હોવા આધારે આપણે છીએ, અને એ હોવું પરિવર્તનશીલ છે, અને એટલે જ આપણી હયાતી પણ એના આલંબન ઊભી થાય છે, ત્યારે આપણે પણ બદલાતા રહીએ છીએ.

જ્ઞાનીઓ કહે છે,
*કોઇકના હોવાના આધારે તારું હોવાનું તું મટાડી દે, કોઇકના હોવા ઉપર તું ઊભો જ કેમ થાય છે.*

હોવું એ પર્યાય (અનુકૂળ હોવું કે પ્રતિકૂળ હોવું) છે અને હોવાના આધારે લીધેલો નિર્ણય દ્રવ્યએ કર્યો છે.
દ્રવ્યએ પોતે પર્યાય સ્વરૂપે રહીને અને પોતે અજ્ઞાનમાં રહીને કરેલો નિર્ણય છે, એટલે એ *વ્યક્તિ પર્યાયને પકડીને પોતે પણ પર્યાય સ્વરૂપી બની જાય છે, પોતે પોતાના શુદ્ધ દ્રવ્યનો અપ્લાપ કરે છે.* 

સદગુરુ : આ બંને નિર્ણયમાં ( પત્ની અનુકૂળ કે પ્રતિકૂળ) પૂર્વના ગેરસમજવાળા જીવનનું જ પુનરાવર્તન કરી રહ્યો છે. એ સમસ્યા કરનાર છે કે નહીં એના ઉંડાણમાં ઉતર્યા વિના તને જે લાગ્યું છે, એ લગાવના આધારે તે નિર્ણય લીધો છે. 
જ્ઞાની કહે છે, 
સમસ્યા કરનાર કોણ છે?
(૧) *સમસ્યા કરનાર છે, એ ખરેખર એ છે, કે એનાથી જુદું છે.* 
(૨) *એ વ્યક્તિ સમસ્યાનું નિર્માણ જેને કરે છે, એ તું છે કે તારાથી જુદું છે.*

સમસ્યા કરનાર પણ જીવ નથી હોઈ શકતો અને સમસ્યા જ્યાં થાય છે, એ પણ જીવ નથી હોઇ શકતો. અને જે અજીવ બને છે, એ જ સમસ્યાઓને કરે છે અને સમસ્યાનો સ્વીકારે છે.

સભા : કર્મના આધારે સમસ્યા થાય છે.

જો કર્મના આધારે (કર્મના ઉદયથી) સમસ્યા થાય છે, તો જીવને આધાર તરીકે ગણવાની જરૂર શું છે?

એક વાત યાદ રાખો,
*કર્મનો કર્તા અને ભોક્તા જે છે, એ આત્મા નથી એવું સમજાય એ સમ્યક્ દર્શન.*

કર્મને કોણ કરે છે,
રાગી આત્મા, દ્વેષી આત્મા, તૃષ્ણાશીલ આત્મા. 
રાગ સ્વરૂપી આત્મા ને આત્મા કહી શકાય.

એટલે આત્માનું સ્વરૂપ છે, 
શાશ્વત છે કે અશાશ્વત છે. આત્માના ગુણો જ્ઞાન-દર્શન-ચારિત્ર છે, કે રાગ-દ્વેષ છે.
*એટલે રાગ દ્વેષ અહંકાર કરનાર જે આત્મા છે, એ આત્મા જ નથી.*

કર્મનો કરનાર રાગી,દ્વેષી, અહંકારી જીવ છે, યોગ સંપન્ન જીવ છે, મન-વચન-કાયા સાથે સંકળાયેલો જીવ છે, એ જે જીવ છે, એ જીવ આત્મા નથી.

*એટલે કર્મનો કરનાર છે, એ હું નથી, એવું જયારે સમજાય ત્યારે ખરા અર્થમાં આત્માને જાણ્યો કહેવાય.* આવા આત્માને જાણવાનું કામ એજ ખરેખર આત્માનું કર્તૃત્વ છે. આ સ્વરૂપે આત્માનું જ્ઞાન કરવું એ જ જ્ઞાનનો શુદ્ધ કર્તા ભાવ છે.

જ્ઞાની,
જગતનો કર્તા, દૃશ્યનો કર્તા, વ્યવસ્થાનો કર્તા કે કર્મનો કર્તા ન હોય, એ કેવળ પોતાના જ્ઞાનાદિ ગુણોનો કર્તા હોય છે.
જ્ઞાનાદિ ગુણોનો કર્તા કોઈ આલંબનના માધ્યમે ન હોય આલંબન વિના પણ મારું જે જ્ઞાન છે, જ્ઞાનનું જે સ્વરૂપ છે, એવા શુદ્ધ જ્ઞાનના ઓળખનો કર્તા હોય છે.

મૂળ વાત, *આપણે આપણા ઉપર ચાલ્યા નથી, આપણે હંમેશા બીજા ઉપર ચાલ્યા છે, બીજાના આધારે પોતાના હોવાનો અનુભવ કરીએ છીએ.*

સદગુરુ : તારે જો ત્રસ્ત થવામાંથી શાંતિમાં થવું હોય તો, *પહેલાં જે તું છે, એ મટાડવાની તારી તૈયારી રાખવી પડશે.* અત્યાર સુધી તને જે લાગે છે, એના આધારે નિર્ણય કરતો હતો, બહાર જે તને દેખાય છે, એના આધારે નિર્ણય કરતો હતો.
પણ જ્ઞાની કહે છે,
*તને જે દેખાય છે, એ પણ ભ્રમ છે. તને જે લાગે છે, એ પણ અસત્ય છે. અને એના આધારે તે લીધેલો નિર્ણય પણ મિથ્યા છે.*

આ અવસ્થા જ્યાં સુધી છોડવાની તારી તૈયારી નથી, ત્યાં સુધી તું સુખી બની શકે, સાધના સંપન્ન બની શકે, અને શાંતિનો માર્ગ મળી શકે એવી આ જગતમાં કોઈ વ્યવસ્થા નથી. તારી હયાતીને છોડવાની, તારી ભૂતપૂર્વ નકારાત્મક હયાતીને, તુચ્છ, અસત્ય અને મિથ્યા હયાતીને  છોડવા માટે જો તું તૈયાર છે, તો તું સુખી બની શકશે.

એણે નિર્ણય કર્યો,
(૧) કેવો છે એના આધારે મારે નિર્ણય નથી ( દેખાઇ છે.)
(૨) એ કેવો લાગે છે તેને આધારે મારે નિર્ણય નથી કરવો.( લાગણી ના આધારે)
(૩) અને એને લઈને જ મારે નિર્ણય નથી કરવો.

કોઈક નો નિર્ણય કરનાર હું કોણ?

એનો નિર્ણય કરનાર હું બનું છું, ત્યારે હું હું તરીકે રહેતો નથી.

હું શુદ્ધ ઉપયોગી તરીકે રહેતો નથી, બહિર્મુખ ઉપયોગી તરીકે રહું છું, વિકલ્પમય ઉપયોગ તરીકે રહું છું, રાગી,દ્વેષી,અહંકારી, ઈસ્ટ ,અનિષ્ટના વિકલ્પોવાળો બની જાઉં છું,
*ત્યાર પછી હું ન રહેતા, હું મૃત્યુ પામી જાય છે, અને બનાવટી હું નિર્માણ થાય છે.*

પોતાનો વિનાશ કરીને બીજાના અસ્તિત્વનો નિર્ણય કરવો એ પણ  ગાંડપણ છે, આવું ગાંડપણ મારે નથી કરવું.

સાધક : *"આપ જે કહો તહતી છે"* પહેલા જે હું નક્કી થયો છું, એ હું ને મારે છોડી દેવો છે, એના તરફ અભિમુખ રહીને મારા ઉપયોગને મેં જે ફંટાવ્યો હતો, બસ આ ઉપયોગની વિકૃતિ પણ હવે મારે છોડી દેવી છે, મારે આપને શરણાગત થવું છે.

સદગુરુએ વિચાર્યું,
આ વ્યક્તિ વ્યવહારમાં છે, એટલે ફરી જો વારંવાર નિમિત્ત મળશે, તો આ વ્યક્તિ વિકૃત થઈ જશે.
કારણકે દરેક વ્યક્તિનો નિર્ણય ક્ષ્યોપક્ષમિક હોય છે, એની સમજણ પણ ક્ષ્યોપક્ષમિક હોય છે.

જ્ઞાની ગુરુ ભગવંતે કહ્યું,
તને સત્ય સમજાઈ ગયું છે, તો *પહેલા તારી સમસ્યાનું નિવારણ નહીં કરું, પહેલાં તો તારાથી થયેલી સમસ્યાનું નિવારણ કરીશ*

ગુરુ ભગવંત : હું તારા ઘરે આવીશ અને તારા પત્નીને સમજાવવાનો પ્રયત્ન કરીશ. *પહેલા સમસ્યાનું નિવારણ નહીં કરું, પહેલાં સમસ્યાનું કારણ શું છે, એનો સત્ય બોધ પામ.*

વ્યવહારમાં ફેરફાર વ્યવહારથી કરવાનો છે, પણ નિશ્ચયથી જ્યારે બહારના વ્યવહારોના સંચાલનમાં વ્યક્તિ લાગી જાય છે, ત્યારે આર્તધ્યાન કર્યા વગર રહેતો નથી.

આપણે જ્યારે વ્યવહાર કરીએ છીએ, ત્યારે સંવેદનાનો ડંકો વગાડી વગાડીને *"આમ જ થવું જોઈએ"* એ રીતના પૂરેપૂરા ઉપયોગને એમાં તન્મય બનાવીને વ્યવસ્થા કરીએ છીએ.

જ્ઞાનીઓ કહે છે,
*વ્યવહારને વ્યવહાર થી સાચવવાનો છે, એ વખતે નિશ્ચયથી કેવળ પોતાના અંતર આત્માને સ્થિર રાખવા માટે જ પુરુષાર્થ કરવાનો છે.*

જ્ઞાની ગુરુભગવંતે,
સમસ્યા નિવારણ કરવાનો પ્રયત્ન નહીં કર્યો, પણ સમસ્યા જેના કારણે થાય છે, એ સત્ય સમજાવવાનો પ્રયત્ન કર્યો.
*સત્ય સમજાય પછી તારો જે વ્યવહાર છે, એ જુદો જ હશે.*

સદગુરુ ઘરે પધાર્યા પગલાં કર્યા એ ભક્ત ખૂબ ગાંડો થઈ ગયો શેના માટે ?
*સમસ્યા નિવારણ કરવા માટે ગુરુ ભગવાન પધાર્યા છે, એના માટે નહીં. સમસ્યા હતી જ નહીં એવું સત્ય લાગ્યું છે, અને એ લાગવામાં જેમની કૃપા વરસી છે, બસ એ કૃપાનો સાક્ષાત્કાર થયો છે, એના  અહોભાવનો આનંદ હતો.*

ગુરુભગવંત પત્નીની સામે ઊભા રહ્યા છે, ગુરુએ મુઠ્ઠી વાળી અને પત્નીની સામે ગોળ ગોળ ફેરવવા લાગ્યા થોડી વાર પછી અટકાવીને પ્રશ્ન પૂછ્યું : જિંદગીભર માટે મુઠ્ઠી આમની આમ રહે તો એને શું કહે ?

પત્ની : લકવો કહેવાય.
સદગુરુ : મુઠ્ઠી છોડીને હાથ ફેરવવા લાગ્યા, બીજો પ્રશ્ન પૂછ્યો

ફેરવતા ફેરવતા આખી જિંદગી હાથ આમ રહે તો શું કહેવાય?

પત્ની : હાથ આમ રહે કે આમ રહે, એક સ્વરૂપે રહે એને લકવો કહેવાય, લકવો એટલે ચેતન્યની બેભાન અવસ્થા.
હાથનું સંચાલન કરનાર તરીકે વ્યક્તિની ગેરહાજર અવસ્થા.

ગુરુ ભગવંત : તારે જીવનમાં રહેવું છે, કે મૂર્ચ્છા માં રહેવું છે. તારે સભાનતામાં રહેવું છે, કે બેભાન અવસ્થામાં રેહવુ છે. તારે જ્ઞાની તરીકે રેહવું છે, કે જ્ઞાનની સંવેદનાથી શૂન્ય બનીને શબ તરીકે જીવવું છે.

પત્ની : મારે મૂર્ચ્છામાં નથી જીવવું, જ્ઞાનમાં જીવવું છે.

ગુરુ ભગવંત : આખી જિંદગી આમ નહીં રહેતી ( *બધું પકડી ને પણ નહીં ચાલતી* ) આખી જિંદગી આમ નહીં રહેતી ( *બધું છોડીને પણ નહીં ચાલતી* )
 જો તું જ્ઞાની છે, તું સમજુ છે, તો તારા જીવનમાં પરિસ્થિતિ, અવસ્થાઓ, સંયોગો આ બધાનો સ્વીકાર છે.

(૧) તારા જ્ઞાનની સક્રીયતા છે, *" આમ જ થવું જોઈએ"* તો એ પણ તારી મૂર્છિત અવસ્થા છે, એ વખતે તારી પોતાની પકડને કાયમ પકડી રાખે છે.
એનો મતલબ તારા ઉપર તરફ જ્ઞાનનો કોઈ કન્ટ્રોલ નથી.

(૨) સંયોગો મુજબ તારે જે વ્યવહાર સાચવવાના છે, તારે જે નિર્દેશ કરવાના છે, તારે જે જવાબદારીઓમાં રહેવાનું છે, કયારે સૂચન પણ રહેવાનું છે, ક્યારે મૌનમાં પણ રહેવાનું છે, ક્યારે અભિપ્રાયમાં રહેવાનું છે, કયારે અંતર આરાધનામાં પણ ઉતરી જવાનું છે. કોઈપણ એક સ્વરૂપ રેહવું એ લકવો છે.

*સંયોગો અનુસાર રેહવું અને સંયોગો અનુસાર સ્વને નુકસાન ન થાય, એના આધારે નિર્ણય કરીને રહેવું એ જ તારી સભાન અવસ્થા છે.* એ સભાન થઈને જીવવું હોય તો મુઠ્ઠી વાળીને બેઠા ન રહેવું અને મુઠ્ઠી ખોલીને પણ બેઠા ન રહેવું.
ક્યારે મુઠ્ઠી વાળવી પણ પડશે અને ક્યારેક હાથ છૂટો પણ મૂકવો પડશે.

પત્નીને સમજાઈ ગયું કે આ વાત સાચી છે, પકડમાં રહું તો પણ દુઃખી જ છું, અને છોડી દઉં *(" તો જેને જે કરવું હોય તે કરે"*) પછી જે થાય છે એ પણ સ્વીકારવાની તૈયારી તો છે જ નહિં.

જો તારે સભાનતામાં જીવવું હોય, સુખ પૂર્વક જીવવું હોય, તો સંયોગો અનુસાર સ્વને નુકસાન ન થાય એના આધારે નિર્ણય લઈને તારે જીવવાનું છે. એવું જીવન જીવશે તો તને પણ સુખ થશે, તારા કારણે બીજાને સુખ થશે, તો એના કારણે તને પણ સુખ થશે.

આપણે અત્યાર સુધી,
બીજાએ શું કરવું જોઈએ,
બીજાએ કેમ કરવું જોઈએ,
બીજાએ શેના માટે કરવું જોઈએ,
બીજા મને અનુકૂળ કઈ રીતના હોવું જોઈએ,
એટલે
*આપણી વિચારસરણીના કેન્દ્રમાં બીજો છે, અને સુખી પોતે બનવું છે.*
બીજાના સંયોગો ગમે તેવા હોય, એ સંયોગની વચ્ચે મારા સ્વનું નિર્માણ કેવું હોવું જોઈએ, એ માટે લીધેલો નિર્ણય એ જ સમ્યક્ નિર્ણય છે.

એ માટે સર્વ સ્વીકારભાવ,
એ માટે સંયોગોના અનુસાર ઑચિત્ય.
*ઑચિત્ય અનુસાર કરવું એ વ્યવહાર છે, અને કેવળ પોતાની માન્યતા અનુસાર કરવું એ વ્યવહારાભાસ છે.*

પરિસ્થિતિમાં શું ઉચિત છે, એના આધારે આપણે નિર્ણય કરીએ છીએ કે મને શું લાગે છે, એના આધારે નિર્ણય કરીએ છીએ.

સદગુરુનું કામ પ્રયોગના આધારે સુધારવાનું હોય છે, ઉપદેશના આધારે નહીં. સર્વ સ્વીકાર ભાવ માટે હજારો ઉપદેશ આપવા કરતા એક પ્રયોગ વધારે સફળ થાય છે.

સદગુરૂનું કામ પ્રયોગશાળા ઊભું કરવાનું છે. સદગુરૂના સ્વરૂપ અનેક હોય છે, પણ લક્ષ્ય એક જ હોય છે *"એ જીવનો ઉદ્ધાર કઈ રીતે કરવો."*

પત્ની પણ સત્ય પામી ગઈ અને સંકલ્પ કર્યો હવે પછી મારા કારણે હેરાનગતિ થાય છે, એવી ફરિયાદ નહીં આવે. કારણકે *હેરાનગતિ કરનાર તરીકે જે હું હતી, એ હયાતી હવે મને ખોટી લાગે છે. એ હયાતીને મેં છોડી દીધી છે, અને બીજી હયાતીનો મેં સ્વીકાર કર્યો છે.*

સદગુરૂએ ભક્ત તરફ નજર મૂકી, *"સદગુરૂએ પૂછ્યું આનંદ છે હવે."*

ભક્ત : *તમે મારી પત્નીને સમજાવી ત્યારથી હું આનંદમાં નથી, પણ મને જ્યારથી સમજણ મળી છે, ત્યારથી હું આનંદમાં છું.*

હું બગડેલો હતો, બસ એ દર્દ તમે જ્યારથી મટાડી દીધો છે. મારા દુઃખનો સંબંધ જે હતો, એ સંબંધ આપે મટાડી દીધો છે.

જ્ઞાની ગુરુ ભગવંતની આ કુશળતા હોય છે.
જ્ઞાનીઓ કહે છે,
*તું તારા આધારે કરેલા નિર્ણયોને  કરવાનું છોડી દે, તારે નિર્ણય કેવળ પ્રભુના વચનોના આધારે કરવાનો છે.*

પરમાત્માના વચનનો જે નિર્ણય આપે છે, એ નિર્ણય વ્યક્તિના લાભના પક્ષે, હિતના પક્ષે, સુખના પક્ષે હોય છે. જ્યારે એના ઉપર પુરેપુરો ભરોસો થઈ જાય છે, ત્યારે હવે એ એ રહેતો નથી, હવે કેવળ પ્રભુ જ રહે છે.

પ્રભુ જેમ ચલાવે છે,
પ્રભુ જેમ નિર્દેશ કરે છે,
પ્રભુ જેમ સંદેશ કરે છે,
એ મુજબ કેવળ એને ચાલવાનું પણ નથી,
*પ્રભુ જ્યારે ચલાવે છે ત્યારે ચાલક તરીકે પોતાનું પોત એણે છોડી દેવાનું છે, એ જ પ્રભુ દ્વારા થયેલ શક્તિપાત છે.* 
આવા શક્તિપાતને ઝીલીએ એ જ આપણી પરમ શક્તિ છે, પરમ શક્તિનું પાત્ર બનવું એ જ આપણો ધર્મ છે.
એ માટે ખાસ પ્રયત્ન કરજો.

ભવ્ય જિન શાસન
ધન્ય વાણી
ધન્ય ગુરુદેવ

*અનંત કલ્યાણ કરનારી જિન આજ્ઞા વિરુદ્ધ કંઈ પણ બોલાઈ ગયું હોય તો મિચ્છામી દુક્કડમ.*
09/08/2021, 12:27 - +91 98243 88110: આવતીકાલે મંગળવારે પૂજયશ્રી યશરત્નવિજયજીની વાચના માંગલિક છે.
તા ૧૧ ઓગષ્ટ, બુધવારથી પૂજયશ્રી યશરત્નવિજયજીની વાચના

સમય સવારે   ૬/૪૫  થી ૭/૩૦

( સાધુભગવંતો, અને ભાઈઓ માટે) 

સ્થળ જ્ઞાનભંડાર, ઉમરા ઉપાશ્રય.
09/08/2021, 13:05 - Ashish Bhai Yashratna: This message was deleted
09/08/2021, 18:43 - Ashish Bhai Yashratna: <Media omitted>
09/08/2021, 18:48 - +91 98243 88110: આવતીકાલે મંગળવારે પૂજયશ્રી યશરત્નવિજયજીની વાચના રાબેતા મુજબ રેહશે.

તા ૧૦ Augest મંગળવાર પૂજયશ્રી યશરત્નવિજયજીની વાચના

સમય સવારે   ૬/૪૫  થી ૭/૩૦

( સાધુભગવંતો, અને ભાઈઓ માટે) 

સ્થળ જ્ઞાનભંડાર, ઉમરા ઉપાશ્રય.

Inconvenience regret
09/08/2021, 22:32 - +91 98243 88110 added +91 78789 63027
10/08/2021, 00:41 - +91 95374 72714 left
15/08/2021, 12:26 - +91 94271 07819 left
15/08/2021, 16:25 - +91 98243 88110: *પરમ પૂજ્ય આચાર્ય ભગવંત રશ્મિ રત્ન સુરીશ્વરજી  મહારાજ સાહેબના શિષ્ય રત્ન* 
*પરમ પૂજ્ય ગુરુદેવ મુનિરાજ શ્રી યશરત્ન વિજયજી મહારાજ સાહેબશ્રીની ઉમરા જૈન સંઘ ઉપાશ્રય ખાતે આપેલ વાચના  મુખ્ય અંશ* 

તા. *૧૯/૦૭/૨૦૨૧*

*આ દુનિયાના જેટલા પણ સુખ છે, એ બધા સુખનો સંબંધ જ્ઞાનની પ્રશાંત અવસ્થા સાથે છે,* અને જ્ઞાનની પ્રશાંત અવસ્થા છે, તો જ બધા સુખ છે. અને બધા સુખો પણ આખીરમાં જ્ઞાનને પ્રશમ કરવા માટે જ છે.

જ્ઞાનમાં જે પણ અસ્થિરતાઓ ( તૃષ્ણા, ઈચ્છા, ખણજ) પેદા થાય છે. આ અસ્થિરતાને દૂર કરવા માટે જ સાધનોમાં સ્થિરતા છે. દરેક વ્યક્તિ સાધનને ઉપાર્જન કરવાનું ભલે લક્ષ્ય ધરાવતો હોય, પણ એ લક્ષ્ય પાછળ સુષુપ્ત લક્ષ્ય તો એ છે, *"મને શાંતિ પ્રાપ્ત થાય"*

સાધનોના માધ્યમે તત્કાલ એ વ્યક્તિને શાંતિનો અનુભવ થાય છે, માટે એનો વિશ્વાસ અને એની આસ્થા વધારે મજબૂત બને છે.
*"સાધનોના નિમિત્તે મને શાંતિ મળે છે"*
શાંતિ મેળવવી હોય તો ઉપાય તરીકે સાધનોનો વસવાટ જરૂરી છે.

પણ જ્ઞાનીઓ કહે છે,
જ્ઞાનને પ્રશમમાં લઈ જવા સાધનોને ઉપસ્થિત કરે છે, સાધનો ઉપસ્થિત કરવા માટે ઉપસ્થિત થયેલા સાધનો, સાધનોનો વિયોગ થાય ત્યારે દરેક વખતે જ્ઞાન અસ્થિર બને છે.

*સાધન સાથેનો સંપર્ક એજ જ્ઞાનની અસ્થિરતાનું કારણ છે.* કોઈ પણ નિમિત્ત સાથે સંપર્ક કરે, એટલે વિકલ્પ થયા વગર ન રહે. વિકલ્પ વિના કોઈ પણ નિમિત્તનું સેવન કે ઉપાર્જન થતું નથી.

જ્ઞાન પ્રશાંત થાય ત્યારે જ સુખ છે, અને આપણને સાધનો વિના જ્ઞાન શાંત થઈ શકે એવી વ્યવસ્થા નથી.

આપણા પૂર્વના દરેક મહાપુરુષો અંદરથી ખરેખર સુખી કહી શકાય એવો રણકો *" હું સુખી છું "* એમને ક્યારેય ઉઠ્યો.

સુખી હોવાનો વિશ્વસ્થ રણકો સંયોગો સાથેના સંબંધો ઉભા હોય ત્યારે થયો કે સમગ્ર સંયોગો સાથેના સમગ્ર સંબંધો જ્યારે અલવિદા થઈ જાય ત્યારે એવો રણકો પેદા થયો?

જ્યાં "હું સુખી છું" એવો અંદરથી, ભીતરથી, તૃપ્તિના આધારે રણકો પેદા થાય કે *"ખરેખર હું સુખી છું"* એવો રણકો, એ મીઠો અવાજ, અંદરથી નીકળી શકે એવી શક્યતા નથી. કારણ કે એ પેદા કરવા માટે *સંબંધોના આધારે પેદા થયેલા બધા અવાજો શાંત કરવા જરૂરી છે.*

સંબંધોના કોલાહલ જ્યાં સુધી ઊભા છે, ત્યાં સુધી ભીતરી સુખ વ્યક્તિને પ્રાપ્ત થઈ શકે એવી કોઈ શક્યતા નથી.

ખુદ મહાવીર પરમાત્માના ત્રિપુસ્થ ભવમાં જુઓ,
જ્યાં સંબંધો સાથે હાજરી છે, મારી આજ્ઞા લોકોએ કઈ રીતના પાળવી જોઈએ, આ બધી પર સાથે જોડાયેલા રહેવાની, સંકળાયેલા રહેવાની અવસ્થા છે. આ અવસ્થામાં પોતાની માનસિક સ્વસ્થતા પ્રાપ્ત ન થાય.

માનસિક સ્વસ્થતા સ્વ સાથે સંબંધિત છે. માનસિક અસ્વસ્થતા સ્વ સાથે સંબંધ નથી એટલે અસ્વસ્થતા છે, માટે માણસ દુઃખી છે.

*"કેવળ સ્વ સાથેના સંબંધ હોય ત્યાં જ સુખ છે, સંબંધમાં હોઈએ અને "હું સુખી છું" એવો રણકો હોઈ આ બંને વિરોધાભાસ છે."*

"હું સુખી છું" એવો અંદરથી વિશ્વસ્થ રણકો ઉઠાવવો હોય તો એના માટે એક જ માર્ગ છે, સબંધોની દુનિયાથી સૌથી પહેલા દ્ષ્ટિને દૂર કરવી, પછી એ દ્ષ્ટિની અંદર જેટલી જેટલી અજ્ઞાનતાનો ભરાયેલી હતી, એ બધી અજ્ઞાનતાને દૂર કરવી.

એક જ ઝાટકે અજ્ઞાનતાના મહાસાગરને દૂર કરવા માટે જ્ઞાનીઓએ બે માર્ગ બતાવ્યા છે.

(૧) કોઈ પણ પર પદાર્થને પોતાના અસ્તિત્વ સ્વરૂપે અનુભવી શકું એવી આ જગતની કોઇ વ્યવસ્થા નથી.
(૨)કોઈ પણ પદાર્થ મારા માટે ઉપયોગી થઈ શકે, મારા બની શકે, એવી પણ જગતની વ્યવસ્થા નથી.
એટલે,
*"હું સ્વરૂપે લેબલ લગાડી શકાય અથવા કોઇપણ પદાર્થને મારા માની શકાય એવી કોઈ વ્યવસ્થા નથી"*

જ્યારે આ બે તત્વજ્ઞાન પ્રાપ્ત થઈ જાય છે
 *"હું સ્વરૂપે ભોગવી શકાય એવો એક પણ પદાર્થ નથી અને મારા બનાવી શકાય એવા એક પણ તત્વો નથી"* જ્યારે આ બે બોધ વ્યક્તિને પ્રાપ્ત થાય છે,
એ જ ક્ષણે અજ્ઞાનતાનું મહાસાગર ઉલેચાઈ જાય છે. કારણ કે દરેક જ્ઞાન આ બે અજ્ઞાનના પાયા ઉપર છે.

*પર પદાર્થને હું સ્વરૂપે ભોગવવું એ મિથ્યાત્વ છે અને પર પદાર્થે મારા માનવા એ અચારિત્ર્ય છે.*

જે પર પદાર્થ પોતાના અસ્તિત્વ રૂપે પરિણમી શકે એમ નથી, એવા પર પદાર્થોને અસ્તિત્વ રૂપે માનવા એ મિથ્યાત્વ છે.
એવા મિથ્યાત્વમાં રહીને વ્યક્તિ જેને જેને મારા ગણે છે, જે ખરેખર મારા નથી, મારા માની શકાય એમ નથી, મારાપણાનું લેબલ લગાડી શકાય એમ નથી, એવા પદાર્થોને મારા તરીકે મારવા એ ચારિત્ર્ય મોહ છે.

*"હું સ્વરૂપે ભોગનો વિશ્રામએ સમ્યક દર્શન છે, મારા તરીકે કોઇપણ પદાર્થને માનવાની માન્યતાનો વિશ્રામ એ ચારિત્ર્ય છે."*

ખરેખર વસ્તુ છોડવાની છે,
એ એટલા માટે છોડવાની છે, કે અનંતકાળ સુધી એના ઉપર મારપણું બાંધીને હું અટવાયેલો છું.

જ્ઞાનીઓ કહે છે,
*કોઈ પણ પદાર્થ તારી સાથે સંબંધ ધરાવનાર નથી, જે તારાથી જુદું છે એની સાથે એ પદાર્થનો સંબંધ છે.* 

અત્યાર સુધી શરીરને પોતાના અસ્તિત્વ સ્વરૂપે અનુભવીને જે શરીર માટે આવશ્યક છે, અનુકૂળ છે, એ સમગ્ર પદાર્થને જીવે માની લીધા આ મારા માટે અનુકૂળ છે.

જ્ઞાનીઓ કહે છે,
*"કોઈપણ સ્વરૂપે તું હોઈ શકતો નથી અને કોઈ પણ તારા સ્વરૂપ માટે ઉપકારી બની શકે એવી આ જગતની વ્યવસ્થા નથી"*

એટલે મિથ્યાત્વ અને અવિરતી
અવિરતીને દૂર કરવા માટે પહેલા મિથ્યાત્વનો ત્યાગ ( પોતાની હયાતી બાબતે ગેરસમજ).
મિથ્યાત્વ દૂર થયા પછી અવિરતી  દુર થતા વાર નથી લાગતી.

અત્યાર સુધી *"હું કોણ છું"* એ બાબતે જ આપણે સ્પષ્ટ નથી

દા.ત જો શ્રીમંત તરીકે કોઈ પ્રશંસા કરે અને એ અભિપ્રાયથી આપણને ફીલિંગ થાય તો સમજવું કે એના આધારે ઉભા થયેલા અસ્તિત્વનો (હયાતીનો) ભોગ છે.

જ્ઞાનીઓ કહે છે,
*કોઇક ના આધારે જો હયાતીનો અનુભવ છે, તો ત્યાં સુધી તું નિરાધાર છે.*

તારો પોતાનો આધાર જ્યાં સુધી તે ઓળખ્યો નથી, ત્યાં સુધી જ જુદા જુદા આધારોને પોતાના જીવનના આધાર તરીકે સ્થાપે અને એને મેઈન્ટેઈન કરવા માટેનો પુરુષાર્થ કરે છે.

તારે કોઈ આધારની જરૂર નથી.
*તું સ્વયંભુ છે.*

સંત પાસે એક વ્યક્તિ આવ્યો

વ્યક્તિ : મારે પૈસા જોઈએ છે શું કરું? દુનિયામાં બીજે ક્યાંય જાઉં છું, તે દરેક લોકો સાચો માર્ગ બતાવતા નથી. પૈસા બનાવવા માટેની પ્રક્રિયા દરેક વ્યક્તિ જુદી જુદી કહે છે.

સંત : પૈસા કેમ જોઈએ છે?
(હેતુ વગરની પ્રવૃત્તિ કોઈ પણ જ્ઞાની, સમજુ વ્યક્તિની ન હોય)

એટલો જ સંકલ્પ છે,
મને સુખ જોઈએ છે, અને મને ખરેખર સુખ જોઈએ છે.
એની સાચી જિજ્ઞાસા પેદા થાય પછી જ્ઞાન શરૂ થઈ જાય છે.

*મને જે સુખ જોઈએ છે, એ સુખ મેળવવાની દિશા કઈ હોઈ શકે એવી સાચી જિજ્ઞાસા અને એ દિશામાં ઝુકવાનું સાચું સમર્પણ જ્યારથી પ્રગટ થવા લાગે છે, ત્યાંથી વ્યક્તિ જ્ઞાની બની જાય છે.*

જ્ઞાની બનવા માટે શાસ્ત્ર, કોઈ વિશિષ્ટ જ્ઞાન, કોઈ વિશિષ્ટ પ્રતિભા જોઈએ એવું જરૂરી નથી.

*"મને સુખ જોઈએ છે, અને સુખની સાચી દિશા જોઈએ છે, અને દિશા મળી જાય તો એ જ ક્ષણે સમર્પિત થવાની તૈયારી છે"*

આ ત્રણ શરત જ્યારે આવી જાય ત્યારે વ્યક્તિ જ્ઞાની બને છે, આ ત્રણમાંથી એક પણ ગેરહાજર છે ત્યાં સુધી વ્યક્તિ સાડા નવ પૂર્વ પણ ભણી લે તો પણ એ અજ્ઞાની છે.

આપણને કયું લક્ષ્ય વધારે ઘૂંટાય છે સુખનું કે સાધનનું ?

સભા : સાધનથી સુખ મળે છે.

*મને નિરપેક્ષ શાંતિ જોઈએ છે, શુદ્ધ શાંતિ જોઈએ છે, આનંદમય રહી શકું  એવી અભિલાષા છે, કોઈ પણ વિકલ્પના અગ્નિદાહથી ન શેકાવું એવું અસ્તિત્વ મને પ્રાપ્ત થાય એવી ઝંખના ૨૪ કલાકમાં કેટલી વાર થાય છે ?*

હજી સુધી તો સુખ જોઈએ છે, એવો સંકલ્પ પણ નક્કરપણે બંધાયો નથી અને સીધા સાધનોના વસવાટમાં આપણે અટવાઈ ગયા છે.

(૧) મને સુખ જોઈએ છે, એવો હૃદયથી સંકલ્પ જોઈએ.
(૨) એ સુખની દિશા કઈ હોઈ શકે એની શોધ હોવી જોઈએ.
(૩) સુખની જે દિશા લાધી જાય એ દિશામાં સમર્પિત અને શરણાગત થઈ જવા માટે સજ્જતા જોઈએ.

*જે વ્યક્તિ શોધક હોય, એ વ્યક્તિ તાર્કિક હોય,જે વ્યક્તિ તાર્કિક હોય, એ વ્યક્તિ તટસ્થ હોય. જે વ્યક્તિ તટસ્થ હોય તે ખરેખર અંદરથી કહી શકાય એવો સાચો સંશોધક હોય છે.*

તર્કની તલવારનું કામ : અજ્ઞાનના બધા શસ્ત્રો ધીરે ધીરે ઢળી પડે અને એ વ્યક્તિ જ્ઞાની બન્યા વગર નહીં રહે એ કામ તર્કની તલવારનું છે.
તર્કનો ઉપયોગ ધર્મ માટે નથી કરવાનો અનાદિકાળથી કેળવાયેલા અધર્મના કારણે બંધાયેલું જે જ્ઞાન છે, એ અજ્ઞાનની વાસના તોડવા માટે તર્કનો ઉપયોગ કરવાનો છે.

જ્ઞાનીઓ કહે છે,
તે અત્યાર સુધી જે કર્યું છે, એનાથી સુખ મળ્યું કે નહીં એના માટે તર્કનો ઉપયોગ કેટલો કર્યો ?

આપણી સુખ મેળવવાની પણ શોધ નથી.
ક્યાંય પ્રતિષ્ઠા છે, તો સુખ છે, પરિવાર સારું છે, તો સુખ છે, નામના છે, તો સુખ છે,
પૈસા છે, તો સુખ છે.

આપણે કેવળ અભિપ્રાયોના આધારે દિશાઓ શોધી લીધી છે. આપણી પાસે કેવળ શોધક્તા હતી, તાર્કિકતા ન હતી. તાર્કિકતાની તલવાર અજ્ઞાનની વાસનાના મિથ્યા સેનાનીઓને ખતમ કરતી જાત.

સભા : અનાદિકાળના સંસ્કારો પૌદ્ ગલિક સુખને જ સુખ માને છે.

*એ સંસ્કારો જ્યાં સુધી પોતાનું જ્ઞાન વીર્ય વજન આપે છે, ત્યાં સુધી સ્થિર રહી શકે છે.* જે ક્ષણે પોતાનું જ્ઞાન વીર્ય એના કરતાં વિરોધી દિશામાં વહેવા લાગે છે એ ક્ષણથી અનાદિકાળથી કેળવાયેલા  પુષ્ટ થયેલા, મજબૂત બનેલા, પ્રગાઢ સ્તરે, આત્મ સ્તરે સ્થપાયેલા સંસ્કારો પણ ખરી પડવા લાગે છે.

આપણે અનાદિના અજ્ઞાનના સંસ્કારો પુષ્ટિ થાય, એના માટે સતત એ અગ્નિને વધારે ભડકો કરવા માટે વિચારોનું ઇંધણ આપવા રહીએ છીએ.

એક વાત યાદ રાખો,
અગ્નિ પણ પરાઈ છે,
અગ્નિને ખોરાક આપનાર ઇંધણ (કુવિચાર) પણ પરાયા છે,
હવે અગ્નિને શાંત કરવી (ધર્મના વિચારે) છે કે અગ્નિને ભડકા વાળી કરવી છે, એનો નિર્ણય આપણે કરવાનો છે.
જે વ્યક્તિ ધર્મના વિચારોથી અગ્નિને ઓગાળીને પોતાની જે શીતળતા છે, એને બહાર લાવે છે એટલે એ અપેક્ષાએ ધર્મના વિચારો ઉપાદેય કહ્યા છે.

*જે મારું છે, એને મારા ગણવા માટેના વિચારો કેટલા છે? અને મારું નથી એવું વિચારવા માટે ના વિચારો કેટલા છે ?*

(૧) મારે સુખી બનવું છે, એનો સંકલ્પ
(૨) સુખની સાચી દિશા માટેનું સંશોધન

એ શોધ કરવા માટેનું સરનામું કેવળ સદગુરુ જ છે, એવું નથી કહેવું, ખરી શોધકતા હશે તો, જગતના દરેક દ્શ્ય આપણા માટે સદગુરુ છે.

જ્ઞાનીઓ કહે છે,
જો ખરી શોધકતા છે, ખરી તાર્કિકતા છે, ખરી વિચારમત્તા છે, ખરી બુદ્ધિમત્તા છે, તો જગતના દરેક દ્રશ્યો સદગુરુ બનીને તને સંદેશો આપી શકે છે. એવો સંદેશો કે જે તને વિરક્ત બનાવીને, વૈરાગી બનાવીને, અંતર આત્મામાં લીન બનવાની પ્રેરણા આપી શકે છે.
એક વાત યાદ રાખો,
સદગુરુ કરતા જેટલા જીવો તરે છે, એના કરતાં પણ વધારે જીવો સદગુરુ તુલ્ય આ પ્રકૃતિના નિમિત્તો, ઘટનાઓ, દૃશ્યો, અને પરિવર્તનશીલ અવસ્થાઓને જોઈને જ પામે છે.
સદગુરુ થી પણ જે પામે છે, તો એ પણ સદગુરુ પ્રકૃતિની પરિવર્તનશીલ અવસ્થાને ઓળખાવે છે, ત્યારે એ જીવ વિરક્ત થઈને પ્રતિબોધ પામે છે.

*આખિરમાં સદગુરુ પણ જેને ઓળખાવે છે, અને જે સ્વરૂપે ઓળખાવે છે, એને એ જ સ્વરૂપે ઓળખી લે તો એના માટે આ પ્રકૃતિના દરેક પદાર્થો સદગુરુ છે.*

હરિભદ્રસૂરિજી મહારાજ શોડષક કહે છે,
આપણા દ્વાદસાંગી એ જ આગમ નથી, *આ જગતમાં પથરાયેલી સર્વ અક્ષર રચનાઓ જેનું ઉપાદાન નિર્મલ છે, એ વ્યક્તિ માટે બધું જ આગમ છે.* અને ત્યાં સુધી કહ્યું છે એના માટે વેદ અને ઉપનિષદ પણ આગમ છે.

આગમનો સંબંધ અરિહંત પરમાત્માએ પ્રરૂપેલો છે, એની સાથે નથી. આગમનો સંબંધ એ અક્ષરોને પામીને તું પોતાના અક્ષર દેહને સ્પર્શી શકે એવા અસ્તિત્વનું બળ પ્રાપ્ત થાય, એ તારા માટે આગમ છે.

જે અક્ષર દરેક ધર્મના મૂળ તરીકે પ્રતિષ્ઠિત છે. જેમાં દરેક ધર્મશાસ્ત્રના ઉંડાણમાં જઇને, એક સ્વરૂપે રણકે છે. એ મર્મને એ માર્ગને, એ રણકાને, એ પરમ સત્યને પકડી લે છે, એ પકડવા માટે કદાચ બારીઓ જુદી જુદી છે, પણ એ તિજોરી તો એક જ છે.( શોધક્તા)

જે વ્યક્તિ શોધક છે, તો એ વ્યક્તિ અન્ય ધર્મોમાં જઈને પણ આચારની ફ્રેમ, ધર્મની ફ્રેમ પરંપરાની ફ્રેમમાં ન અટવાતા સીધું પરમ સત્ય સુધી પહોંચી શકે છે. *આખીરમાં ધર્મ છે, એ પણ પરમ સત્ય માટે જ છે.*

જ્યાં સુધી આપણે પરમ સત્યની ઉપેક્ષામાં છીએ, ત્યાં સુધી આ બધું આપણા આગ્રહામાં પરિણમે છે. જે વ્યક્તિને પરમ સત્ય લાધી જાય છે, એ વ્યક્તિને આ બધું એક અનુકૂળ વ્યવસ્થા બની જાય છે.

જ્ઞાનીઓ કહે છે,
આગ્રહ ત્યાં છે, જ્યાં આગળ અસ્તિત્વની પ્રાપ્તિ નથી, અસ્તિત્વની ઓળખ નથી, અસ્તિત્વની શોધ નથી, ખોજ નથી, ત્યાં જ આગ્રહનો જન્મ છે.

જ્યારે અસ્તિત્વ આવી જાય છે, ત્યારે આગ્રહ નથી રહેતો, જે પણ અત્યાર સુધી ઊભું કરેલું વ્યક્તિત્વ હતું, એ બધું ખંખેરીને સમર્પિત થઈ જવાની તૈયારી હોય છે.

જ્યારે જે ક્ષણે એમ લાગે કે અત્યાર સુધી નક્કી કરેલી દિશા ખોટી છે, અને ખરી જો દિશા છે તો આ જ છે. અને જે ક્ષણે દિશા મળી અને એ ક્ષણે એને ઝંપલાવી દીધું.

આપણને કયું સુખ જોઈએ છે?
રાજવી સુખ કે સુખ ?
ભોગ સુખ કે સુખ ?
પ્રતિષ્ઠા સુખ કે સુખ ?
કામ સુખ કે સુખ ?

*આપણે અત્યાર સુધી સુખ કરતા પણ આપણો વધારે સંબંધ સુખની ઉપાધિઓ સાથે છે.*

શ્રીમદ રાજચંદ્રજી એ કહ્યું છે,
" જે સ્વરૂપ સમજ્યા વિના પામ્યો દુખ અનંત, ભમ્યો ભવ અનંત સમજાવ્યું એને પદ નવ શ્રી સદગુરુ ભગવંત "

ખરેખર *સદગુરૂએ કોઈને ન કરેલા એવા મહાન ઉપકાર સદગુરુ તરફથી થાય છે એવો રણકો ક્યારેય ઊઠે છે ?*

આ જગતના દરેક પદાર્થોએ એમજ સમજાવ્યું છે, કે મારી તને ઉપયોગિતા છે.
*એકમાત્ર સદગુરુ એવા છે, એણે સમજાવ્યું છે મારી પણ તને ઉપયોગીતા નથી.*

હું પણ આલંબન માત્ર છું, નિમિત માત્ર છું, જ્યાં સુધી તું ઉભો ના થાય ત્યાં સુધી ટેકો આપનારો છું.

*" વિતરાગ બનવા માટે રાગનું પાત્ર એ સદગુરુ છે."*
નિરઅભિપ્રાય બનવા માટે સદગુરુ માટે અપાતા અનંત અભિપ્રાયનું પાત્ર એ સદગુરુ છે.
આ જગતના સર્વ પદાર્થો પ્રત્યે અંદરથી પ્રગટેલા અહોભાવને સંકોચવા માટે, એ અહોભાવને કેન્દ્રિત કરવાનું મધુર સરનામું સદગુરુ છે.

*સદગુરુ પ્રત્યે અહોભાવિત થઈએ ત્યારે બીજા બધા પ્રત્યેનો અહોભાવ, આદર, આકર્ષણ, રુચિ આ બધું ખેંચાઈને કેવળ એક જ તત્વમાં કેન્દ્રિત થાય છે, આખરે એ તત્વો પણ અહોભાવ ને સંકેલીને કેવળ અંતર આત્મામાં લીન થવાની પ્રેરણા રૂપ છે.*

આપણને નિરૂપાધિક સુખ જોઈએ છે, મુક્ત સુખ, સ્વતંત્ર સુખ, નિરપેક્ષ સુખ, અપરાધીન સુખ, જે કેવળ સુખ જ છે, એવા સુખની અંદરથી ચાહના કેટલી?
આપણને કોઈની સાથે વળગાળ વાળું, ઉપાધિ વાળું, અભિપ્રાય વાળું સુખ જોઈએ છે.

અજ્ઞાનમાં રહેલા વ્યક્તિને અજ્ઞાનીના અભિપ્રાયો પોષણ રૂપ લાગે છે, બાકી જ્ઞાનમાં પ્રતિસ્થિત  વ્યક્તિને અજ્ઞાનીના દરેક અભિપ્રાય મારા અસ્તિત્વનું શોષણ કરે છે, એ દરેક અભિપ્રાયો શોષક લાગે છે.

જ્ઞાનીઓ કહે છે,
એટલો જ સંકલ્પ કર મને સુખ જોઈએ છે, પછી કોઈપણ ઉપાધિના, કોઈપણ ભૂતનો ત્યાં વળગાળ ન રહે, તું ત્યાં નિવાસ કર, કે જે બંગલો કોઈપણ વળગાળથી મુક્ત છે, જે તારો પોતાનો છે, એવા સુખને પામ.

પૂર્વના મહાપુરુષો એક ક્ષણમાં બધું છોડી શકતા હતા, તેનું રહસ્ય આ છે, એ કેવળ સુખના પ્રેમી હતા.

પૂર્વના મહાપુરુષોએ મિથ્યા માની લીધેલું, અને અનાદિ કાળથી પકડી રાખેલું સુખ છોડવા માટે એક પળનો પણ વિલંબ ન કર્યો. આવું સાહસ એમને અંદરથી, ભીતરથી પ્રકટેલી જ્ઞાનદશાથી ઉદયમાં આવ્યું છે.

(૧) *સુખનો સંકલ્પ* 
(૨) *સુખની સાચી દિશાની શોધ* 
(૩) *જો સુખની સાચી દિશા મળી જાય છે, ત્યાં શરણાગત થવાની તૈયારી.*

 *"કેવળ સુખ જોઈએ છે"* આવા સુખનું લક્ષ્ય હજી સુધી આપણને પેદા કેમ નથી થતું કારણકે હજી સુધી સુખ જોઈએ છે, એવો આપણો સંકલ્પ પણ ક્યાં મંડાયો છે?

હજી સુધી તો ઉપાધિવાળા સુખ જોઈએ છે, એનો જ સંકલ્પ બંધાયો છે, ખાલી સુખનો સંકલ્પ નથી બંધાયો.

એક વાત યાદ રાખો,
દા ત અભિપ્રાયનું સુખ જોઈએ છે, એવા સંકલ્પથી કરેલી દરેક પ્રવૃત્તિ અને પ્રયાસો આજ સુધી સુખ આપી શક્યા છે ખરા?

જ્યાં સુધી ઉપાધિવાળુ સુખ જોઈએ છે, એવી અંદરથી ઈચ્છા છે. ત્યાં સુધી વ્યક્તિને ક્યારેય સુખ મળી શકે એમ નથી એને કરેલા દરેક પ્રયત્ન એને દુઃખ જ આપે છે. કારણકે પુણ્ય અને પ્રકૃતિ આ બંનેની મર્યાદા છે લોકોની પ્રકૃતિ પણ વિચિત્ર છે, આપણી પાસે બેલેન્સમાં રહેલું પુણ્ય પણ વિચિત્ર છે, તો પછી સુખ કેવી રીતે મળી શકે. આ વિચિત્રતા વચ્ચે અચિત્ર (એકાકાર સુખ) કેવી રીતે પ્રાપ્ત થાય.

આપણા પૂર્વના મહાપુરુષોને અંદરથી સુખનો સંકલ્પ હતો, સુખની સાચી દિશાની શોધ હતી, અને જ્યારે એ શોધને સાચું સરનામું મળે તો શરણાગત થવાની તૈયારી હતી. આ ત્રણેય શરત જો સચવાય છે, એ વ્યક્તિ મહાજ્ઞાની છે.

એક વાત યાદ રાખો,
જે જિનેશ્વર તત્વનું અનુસરણ કરે એ બધા જૈન છે જિનેશ્વર તત્વ એ પણ કોઈ વ્યક્તિ સાથે બંધાયેલું નથી એ તત્વ છે *વિતરાગ તત્વ,* એ તત્વ છે *સુખ તત્વ* , એ તત્વ છે *સત્ય તત્વ,* એ તત્વમાં બધી જ ઉપાધિઓ ખરી પડે છે.

 *નિરપેક્ષ તત્વ અને નિરૂપાધિક તત્વ અને એવા તત્વનો જે પ્રેમી છે, એવા તત્વની જ અંદર રહેલું જે સુખ અને આનંદમય સ્વરૂપ છે, એવા સ્વરૂપનો જે પ્રેમી છે, એવા પ્રેમી દરેક જીવો જૈન છે.*

જૈન ધર્મ કેવળ આચાર સાથે સંકળાયેલો નથી. આચાર થી આગળ વધીને વિવેક, ભાવના, અધ્યાત્મ અને અંતર આત્મામાં લીન રહેવાની અવસ્થા સાથે સંકળાયેલો છે, અને આ અવસ્થા ની શરૂઆત મૈત્રીભાવ થાય છે અને *મૈત્રીભાવની પણ શરૂઆત સર્વ જીવોને પોતાના અસ્તિત્વના ભાગ તરીકે છે, સર્વ જીવો અને હું આ બે જુદા નથી. આ બધી ભેદ દીવાલો જ્યારે ઓગળી જાય છે, ત્યારે મૈત્રીભાવની શરૂઆત થાય છે.*

આપણો ધર્મ ભેદની દિવાલથી શરૂ થાય તો સમજવું આપણે અધર્મની શરૂઆત કરી રહ્યા છે.

એ વ્યક્તિ આ ત્રણ સજ્જતા સાથે, ત્રણ યોગ્યતા, સાથે સદગુરુ પાસે ગયો પછીનો સંવાદ આવતીકાલે.

ભવ્ય જિન શાસન
ધન્ય વાણી
ધન્ય ગુરુદેવ

 *જિન આજ્ઞા વિરુદ્ધ કંઈ પણ બોલાઈ ગયું હોય તો મિચ્છામી દુક્કડમ.*
19/08/2021, 12:44 - +91 98243 88110 added +91 94292 63055
19/08/2021, 18:16 - Ashish Bhai Yashratna added +91 97682 21409
22/08/2021, 14:48 - +91 98243 88110: *પરમ પૂજ્ય આચાર્ય ભગવંત રશ્મિ રત્ન સુરીશ્વરજી  મહારાજ સાહેબશ્રીના શિષ્ય રત્ન* 
પરમ પૂજ્ય ગુરુદેવ મુનિરાજ શ્રી યશરત્ન વિજયજી મહારાજ સાહેબજીની શ્રી ઉમરા જૈન સંઘ ઉપાશ્રય ખાતે આપેલ વાચનાના મુખ્ય અંશ
 
તા. ૨૦/૦૭/૨૦૨૧

સામગ્રીઓના માધ્યમે જે જે લોકોએ સુખ પ્રાપ્ત કર્યું છે, એ દરેક વિચક્ષણ(તટસ્થ) લોકોએ આખીરમાં એ સુખ મેળવ્યા પછી, આખરે એ સુખનો સન્યાસ કર્યો છે.
જે લોકો તટસ્થ હતા, બુદ્ધિશાળી હતા, તાર્કિક હતા, એ લોકોએ તર્ક દ્વારા, વિચારો દ્વારા એ સત્ય અને સુખની પરીક્ષા કરી છે.

*" સામગ્રીઓના આધારે, સગવડના આધારે, બાહ્ય સંયોગોના આધારે, પ્રાપ્ત થનાર સુખ આખરે એક પ્રકારની ગુલામી છે, બંધન છે."*
ચિંતાથી પેદા થાય અને ચિંતાને પેદા કરે એવા પ્રકારનું સુખ છે.

એવું સુખ
જે ચિંતાથી ઘેરાયેલું છે, દુઃખોથી ઘેરાયેલું છે, વિચારોથી ઘેરાયેલું છે, આર્તધ્યાનથી ઘેરાયેલું છે, રાગ અને દ્વેષની ચંચળતાથી ઘેરાયેલું છે, એવું સુખ ખરેખર સુખ નથી, એવું સુખ પણ એક પ્રકારનું દુઃખ જ છે.

જ્ઞાનીઓ કહે છે,
આ જગતમાં લેવા જેવું એ જ પદાર્થ છે, જે લીધા પછી બીજાને લેવાની ઇચ્છા ન થયા, જેનો સ્પર્શ થયા પછી બીજાના સ્પર્શની ચાહના ન જાગે, જેનો સ્વાદ એક વાર મળી ગયા પછી બધા સ્વાદ ફિકા લાગે, એવું બળ જેમાં છે, એવા સુખની જનેતા સામર્થ્ય જેમાં છે, એ જ ખરેખર સુખ કહી શકાય.
બાકી તો કેવળ સુખના નામે પેકિંગ છે, એ પેકિંગ ખોલો એટલે અંદરથી દુઃખ જ છે.

જીવનમાં જો ખરેખર સુખી થવું હોય તો એના માટે ત્રણ સજ્જતા જોઈએ.
(૧) મને સુખ જોઈએ છે *(સંકલ્પ)* 
(૨) સુખની સાચી દિશા કઈ છે એની શોધ *(શોધક્તા)* 
(૩) સાચી દિશા મળી જાય ત્યાં પોતાની સમગ્ર શક્તિઓ ઢળી જાય *(સમર્પણ)*

આ ત્રણે ત્રણ જેના જીવનમાં હોય એ વ્યક્તિ સુખી બન્યા વગર રહેતો નથી. સદગુરુ પાસે આ ત્રણે ત્રણ શરત પૂર્ણ કરીને વ્યક્તિ આવ્યો છે, આવીને માંગણી મૂકે છે.
 *"મને પૈસા જોઈએ છીએ"*

આ માંગણી ભૌતિક સ્વરૂપે હોઈ કે અધ્યાત્મિક હોય તો પણ વાંધો નથી. *એ માંગણી કયા સ્વરૂપે છે, એ મહત્વનું નથી. મૂળમાં સંકલ્પ કયો છે, એ બહુ મહત્વનું છે.*

જો પૈસા જોઈએ છે, પણ સંકલ્પ પૈસા સાથે સંકળાયેલા સુખનો નથી, કેવળ સુખ જોઈએ છે, તો એવી માંગણી પણ નિરઅનુબંધ છે. એના હૃદયમાં બિરાજમાન જે એનું  મૂળ બીજ છે, એ કેવળ એટલું જ છે,મને આખરે સુખ જોઇએ છે. એ માટે મારે સંકલ્પ છે, મારી યાત્રા છે, એ માટે હું માંગણી કરું છું, એ માટે જ હું આપના શરણે આવ્યો છું, મારું અંતિમ સંકલ્પ "મારે સુખી થવું છે."
*એવી અવસ્થામાં રહેલો વ્યક્તિ અર્થની યાચના કરે છે, તોપણ એને અર્થની અભિલાષા નથી, એને સુખની અભિલાષા છે.*

આપણે ઉપાધિઓના વળગાળ સાથે જ સુખની યાચના કરીએ છીએ. સુખ એ કેવળ નામ છે, આખરે તો ઉપાધિઓની યાચના કરીએ છીએ. આપણે પૈસાના માધ્યમે સુખ જોઈએ છે કે સુખ જોઈએ છે, એના કરતા પણ વધારે દુઃખ માટેના પૈસા જોઈએ છે.

સુખ જોઈએ છે કે શરીરનું સુખ જોઈએ છે,
સુખ જોઈએ છે કે પૈસા જોઈએ છે,
સુખ જોઈએ છે કે કામ સુખ જોઈએ છે,
ખરેખર *જે જોઈએ છે એના પ્રત્યેનું સમર્પણ કેટલું અને ત્યાં સુધી પહોંચવા માટેની સીડીઓ છે, એના પ્રત્યેનું આકર્ષણ કેટલું?*

સાધન એને કહેવાય જ્યાં ઊભા રહેતા આકર્ષણ સાધ્યનું હોય એને સાધન કહેવાય.
અને જ્યાં ઉભા રહેતી વખતે સાધ્યનું આકર્ષણ ન હોય (ક્યાં પહોંચવું એ નજર સમક્ષ ન હોય) *કેવળ સાધનનું જ આકર્ષણ હોય. જ્યાં ઊભા હોઈએ, ત્યાં દ્રષ્ટિ રોકાઈ ગઈ હોય તેને સાધના ભાસ કહેવાય.*

સભા : ભ્રમ એવો છે, સાધન મળે એટલે જ સુખ મળે છે.

પૈસા મળે છે, ત્યારે તૃષ્ણાનું દુરી કરણ થાય છે, સુખની ઉપલબ્ધિ નથી થતી. ખરેખર તો આપણને હજી સુધી *ખરેખર સુખ જોઈએ છે, એવો સંકલ્પ જ નથી જાગ્યો.*

આપણને સુખ જોઈએ છે કે પૈસા જોઈએ છે. જો ખરેખર સુખ માટે પૈસા જોઈતા હોય તો વ્યક્તિ જેટલું બને એટલું ઓછા વ્યાપાર, ઓછા વ્યવસાયો, ઓછા વિચારો, ઓછા વ્યવહારો.
કારણકે *આ જેટલું ઓછું છે, એટલી ભીતરમાં શાંતિ અને સુખનો અનુભવ છે.*

આપણને સુખ જોઈએ છે કે પૈસા જોઈએ છે, આપણને સુખ જોઈએ છે કે પ્રતિષ્ઠા જોઈએ છે, એનો પણ નિર્ણય નથી.
*આપણે સુખના અભિલાષી છે, એના કરતા પણ વધારે આકર્ષણ સુખ જેના થકી મળે છે, એના પ્રત્યે ધરાવીએ છીએ.*
દા.ત આપણને સુખ છૂટી જાય એ ચાલે, પૈસા છૂટી જાય એ ન ચાલે.

જ્યાં ઉભા રહીએ ત્યાં સાધ્ય આકર્ષણ હોય એને સાધન કહેવાય અને જ્યાં ઊભા રહીએ ત્યારે સાધ્યનું આકર્ષણ ન હોય અને જ્યાં ઊભા છે એમાં જ દ્રષ્ટિ બંધાઈ જાય એને સાધનાનો આભાસ કહેવાય. તો આપણી પાસે જેટલા પણ સાધન છે, તે ખરેખર સાધન છે કે સાધનનો આભાસ છે.
પૈસા એ ખરેખર સુખનું સાધન છે કે સાધનનો આભાસ છે.
કારણ કે પૈસા કમાતી વખતે આકર્ષણ સુખનું છે તો સાધન છે, અને આકર્ષણ સુખનું નથી અને આકર્ષણ પૈસાનું છે, તો એ સાધના આભાસ છે.

 *જે વ્યક્તિ સુખના આકર્ષણને કેન્દ્રમાં રાખીને સંસારના પણ સાધનને ઉપસ્થિત કરે છે, એ વ્યક્તિ ઉપસ્થિત થયેલા સંસારના સાધનથી વિરક્ત થતા વાર નથી લાગતી.*

થોડા સમયમાં પરિચય થઈ જાય છે, કે આ આખિરમાં સુખના આકર્ષણ માટે જ સાધનોનો વસવાટ છે. અને આ વસવાટ કર્યા પછી પણ આખરે તો હું દુઃખનો જ અનુભવ કરું છું. મને જેનું આકર્ષણ હતું(મૂળભૂત સુખ) આ સુખ આજ સુધી મળ્યું નથી.

આપણા મહાપુરૂષો ચક્રવર્તી પણ હતા અને એમનું બીજું પાસું જોઈએ તો સંન્યાસી પણ હતા.

હકીકતમાં *પુદગલ સાથે સંબંધ કરીને મેં મારા અંદર રહેલા શુદ્ધ ચૈતન્યનો મેં અપલાપ કર્યો છે,* અનંત આનંદ નો જે પીંડ છે, એ પીંડની ઉપેક્ષા કરી છે. અને એની ઉપેક્ષા કરીને કેવળ દુઃખ જ દુઃખ પ્રાપ્ત કર્યું છે.

ખરેખર સુખનું આકર્ષણ હોય એ વ્યક્તિ સાધનોને વધુ સમય માટે વસવાટ કરી શકે જ નહીં. અંદરથી ત્રસ્ત થઈ ગયો છે, કે જેના માટે સાધન વસાવ્યું હતું, એ વસવાટ મને એનાથી(સુખથી) દૂર લઈ જનાર બન્યું છે.

આપણને પ્રતિકૂળતા દુઃખ તરીકે સ્પર્શ થાય છે, અનુકૂળતા દુઃખ  તરીકે સ્પર્શ થાય છે ખરી?
*પુણ્યના ઉદયથી જે મળ્યું એ મુક્તિનું કારણ બન્યું છે, કે બંધનનું કારણ બન્યું છે.*
પુણ્યના ઉદયથી જે પણ વિશ્વ ઊભું થાય છે, એ ઊભું થયેલું વિશ્વ મુક્તિનું કારણ બન્યું છે કે બંધનનું કારણ બન્યું છે.

જ્ઞાની છે એને પુણ્ય પણ બંધન કર્તા દેખાય છે, એને અનુકૂળતા પણ દુઃખદાતા દેખાય છે. એને અનુકૂળતા ભલે ઉપસ્થિત થઈને શરીરને સુખ આપે છે, મનને શાતા આપે છે, ઇન્દ્રિયને સુખ આપે છે, પણ ખરેખર આત્મદૃષ્ટિ વિચારીએ તો આખિરમાં વિકલ્પ ભરમાર બીજું શું આપે છે? વિચારો અને ચિંતા સિવાય બીજું શું જન્માવે છે.

*દરેક અનુકૂળતાઓ દુઃખ છે, અને પુણ્યના ઉદયથી પ્રાપ્ત થયેલ સામગ્રી અને પુણ્યના ઉદયથી આજુબાજુ ગોઠવાયેલી વ્યવસ્થા આ બધું દુઃખ છે, એવું સમજાય ત્યારે એની દ્ષ્ટિ એમાંથી ખસીને પોતાના સાચા આધાર તરફ વળી શકે છે.* નહીંતર જિંદગીભર પોતાની દૃષ્ટિ એ જ વિષયોમાં પકડાયેલી રહે છે, એ જ વિશ્વમાં ગોઠવાયેલી રહે છે, એ જ વિષયોને મેઇન્ટેન કરવા માટે પ્રવૃત્ત રહે છે.

જ્ઞાનીઓ કહે છે,
*પોતાના સ્વભાવ સિવાય જેટલા પણ આધાર છે, ત્યાં સરકેલી પોતાની દૃષ્ટિએ પોતાનું મૃત્યુ છે, અને આ મૃત્યુનો જે અનુભવ કરે એ સંસારી છે. અને જે વ્યક્તિ આવા મૃત્યુના મુખમાંથી બહાર નીકળી જાય છે એ વ્યક્તિ સંસારમાં હોવા છતાં પણ જીવન મુક્ત છે.* 
આવા જીવન-મુક્તિની વ્યવસ્થા બતાવે છે એ વીતરાગ છે, અને આ વ્યવસ્થામાં જીવે એ વિતરાગ ના પંથે ચાલનારો જૈન ધર્મી છે.

આપણને હજી સુધી સુખનું આકર્ષણ પણ થયું છે કે નહીં એ પ્રશ્ન છે. આપણને સાધનોનું આકર્ષણ થયું છે સુખનું આકર્ષણ નથી થયું.
ખરા અર્થમાં આપણે સુખના ચાહક છે કે નહીં એટલે પોતાના અસ્તિત્વને આનંદ આપવા માટે સજ્જ બન્યા છે કે નહીં એ પણ પ્રશ્ન છે.

કારણકે આપણને પૈસા જોઈએ છે, પ્રતિષ્ઠા જોઈએ છે, સુખ નથી જોઈતું. જો ખરેખર સુખ જોઈતું હોત તો ચક્રવર્તીની જેમ એક દિવસ આપણે પણ વૈરાગ્ય જાગી ઊઠે. *સુખ માટે ૬ ખંડનો વિજય મેળવ્યો હતો પણ આખરે એ ૬ ખંડનો વિજય મેળવીને પણ ચિંતાઓના કારણોનો જ વિસ્તાર કર્યો છે.*
અવિરત ચિંતાઓની યાત્રાઓના પ્રવાસી બનીને હું ૬ ખંડનો વિજેતા બન્યો છું, પણ આવા પ્રવાસમાં મને સુખ નથી. *જેના માટે હું દોડ્યો હતો એ જ મને ન મળ્યું તો પછી આ દોડ શું કામની*, એવું સમજાય છે ત્યારે પછી ભીતરી દોડ, સાચી દોડ,*સાચી દિશામાં ઝૂકી જવાની દોડ શરૂ થાય છે, અને એટલે જ ચક્રવતી પળભરમાં બધું છોડીને સંન્યાસી બની શકે છે.*

આપણે સંસારના સંબંધો વચ્ચે ઊભા હોઈએ, સંસારના વ્યવહારોની વચ્ચે ગોઠવાયેલા હોઈએ, *સંસારના મોજ વિલાસના વાતાવરણ વચ્ચે નિકાચિત કર્મના ઉદયથી સંકળાયેલા હોઈએ, ત્યારે પણ આપણી દ્ષ્ટિ અંદરથી વિતરાગ તત્વ પ્રત્યે, આ બધા સંયોગોથી મુક્ત થવાની જે દિશા છે, એવા દિશા પ્રત્યેના આકર્ષણથી ગોઠવાયેલી હોય, એ દિશા પ્રત્યે સમર્પિત હોય અને અંદરથી પોતાનું મન રાજી થતું હોય એવી અવિરત સમ્યક દ્ષ્ટિની જે ઝળહળતી આંતરિક અવસ્થા છે, એવી અવસ્થાનો સ્વાદ આપણી પાસે છે ખરા?*

એની નજરમાં કેવળ તો એકમાત્ર વિતરાગનો પંથ.

આ બધું હાજર છે, છતાં પણ એની હાજરી જે શુદ્ધ ચૈતન્યના સ્વામી છે, જે અનંત આનંદના પીંડ  છે, એવા પરમાત્મા જે માર્ગ બતાવી રહ્યા છે, એ માર્ગને શ્રવણ કરવા માટે અને શ્રવણ કરવાના માધ્યમે એ માર્ગના જે સ્વામી છે, એ માર્ગના જે દેશક છે, અને દેશક  પરમાત્માનો જે આનંદ છે, એવા આનંદનો આંશિક સ્વાદ મળે અને એ સ્વાદના આનંદના બળ પર જ બધું બેસ્વાદ લાગે છે.

સભા : સમ્યક્ દ્ષ્ટિનો ઉપયોગ સતત ટકે છે.

સમ્યક્ દ્રષ્ટિ ને ક્યારેક રાગ થઈ જાય છે, પણ રાગમાં સુખાનુભૂતિ નથી થતી. રાગની અંદર પણ પોતાના ઉપયોગની અંદર વિકલ્પોનો ભાર દેખાય છે.એને લાગે છે આ ભાર ક્યાં સુધી ઉપાડીને ફરતો રહીશ. મારે તો નિરભાર રહેવું છે, શુદ્ધ આનંદમાં રહેવું છે અને એ વ્યક્તિને આકર્ષણ થાય છે, છતાં પણ આકર્ષણોમાં સુખનો અનુભવ ન થાય. એવા આકર્ષણમાં એકાકાર બનવાની અંદરથી તૈયારી ન થાય કારણકે અંદરથી હવે એને ખ્યાલ આવી ગયો છે, *આવા આકર્ષણની અંદર વિકલ્પોના ચક્રવ્યૂહ છે અને વિકલ્પોના ભાર છે*

આપણને "સુખ જોઈએ છે" એવો જે દિવસે સંકલ્પ થશે તે દિવસે સુખ મેળવવા માટે ખરેખર જેટલા સાધનોની દોડધામ છે, આ બધી દોડધામ અટકી જશે, એમ નહીં એ સાધનોના વસવાટથી દૂર થવાના પ્રયત્નો શરૂ થઈ જશે.

સમ્યક્ દ્ષ્ટિને કદાચ આકર્ષણ હોઈ શકે પણ એ આકર્ષણમાં સુખનો અનુભવ નથી હોતો કારણકે *સમ્યક દ્ષ્ટિ વ્યક્તિએ એવું સુખ સ્વાદી લીધું છે, જે સુખ એને ક્યારેય આકર્ષણમાં મહેસૂસ થઈ શકે નહીં.*

સાગર શાંત હોય અને પથરાઓ નાખી એની અંદર તરંગો પેદા થયા હોય આ બન્નેમાંથી કયો સાગર આપણને મોહક લાગે છે ?

બહાર છીએ તો તરંગ વાળું સારું લાગે છે અને નાવડીમાં બેઠા હોઈએ તો મૌન સાગર સારો લાગે છે. સાગરમાં ઝંપલાવ્યું છે ત્યારે ઉછળતા મોજાઓ જ આપણને સુરક્ષા લાગે છે.
એટલે કે
*દેખાવમાં જે સુખ હતું એ અસ્તિત્વના સ્તરે દુઃખ જણાવવા લાગે છે* ખરેખર આપણે સાગરમાં ઝંપલાવીને જોઈ લીધું આ દુઃખ જ  છે.

એવી રીતે અજ્ઞાની વ્યક્તિને ચૈતન્યમાં ઉછળતાં તરંગો જ સુખ લાગે છે, કારણકે એ ચૈતન્ય સાગરમાં હજુ ઝંપલાવ્યું ક્યાં છે!!!!!
એને કેવળ બહાર રહીને જોયું છે, કે આ રાગની સંવેદના કેટલો આનંદ ઉત્પન્ન કરે છે, પણ એ વ્યક્તિ બહાર છે ત્યાં સુધી આ રાગની મોહકતા છે.

જેવો એ જીવ ચૈતન્યના મહાસાગરમાં ઝંપલાવી દે છે, એને એમ લાગે છે *ઉછળતા મોજા એ જ મારી અસુરક્ષા છે, એ જ ચિંતાનું બીજ છે, એ જ વિકલ્પ ની પરંપરા છે, એ જ દરેકના અભિપ્રાયોની નોંધી રાખવાનો વ્યવસાય છે.*

એટલે શુદ્ધ સુખનું આકર્ષણ જોઈએ ઉપાધિવાળા સુખનું નહીં. આપણે કેવળ શુદ્ધ સુખ સાથે સંબંધ હોવો જોઈએ.

સભા : *શુદ્ધ સુખનો અનુભવ થયો કે નહીં એ કેવી રીતે ખબર પડે.*

જ્યારે સાધનોની ચિંતાથી તમે દૂર થાવ છો ત્યારે તમને કંઈક આનંદ મળે છે, તો એના આધારે નિર્ણય ન કરી શકો ખરેખર આનંદની દિશા તો આ જ છે.

જો કેવળ સુખનું આકર્ષણ હોય તો કદાચ સુખ છોડી દેવા માટેનું સત્ત્વ હોવું જોઈએ કારણકે આપણને સુખ સાથે સંબંધ છે. સુખ જેના થકી આવે છે, એવા સાધનો સાથે ક્યારે સંબંધ ન હોઈ શકે.

જો સાધનો સાથે સંબંધ હશે તો ક્યારેય સુખી નહીં બની શકીએ કારણકે જ્યારે લાગશે કે સાધનો ખરેખર દુઃખનું કારણ છે. ત્યારે પણ છોડવા માટે તૈયાર નહીં થઈએ કારણકે આપણા આકર્ષણના કેન્દ્રમાં સાધન છે.

એ વ્યક્તિ કેવળ સુખ જોઈએ છે, એવા સંકલ્પ સાથે સદગુરુ પાસે જાય છે અને માંગણી કરે છે.
 "મને પૈસા જોઈએ છે"

સદગુરુ - પરમાત્મા માટે પાસે પૈસા માંગવા ઉચિત છે.
જ્ઞાનીઓ કહે છે,
તમારો સંકલ્પ સ્પષ્ટ છે, તો તમે જે પણ માંગો બધું ઉચિત છે.
કારણકે તમે જે માંગો છો, એ તમારો પર્યાય નથી. એ માંગણીના ફળરૂપે સદગુરુ જે આપશે એ તમારો પર્યાય બની જશે.

ભલે પૈસાની માંગણી છે, પણ આખરે પૈસા ના માધ્યમે શુદ્ધ સુખ જોઈએ છે, એવો અંદરથી દ્ઢ સંકલ્પ છે. અને એવો દ્ઢ સંકલ્પ હશે તો *સદગુરુના શ્રીમુખે જ્યારે જાણવા મળશે કે તે જે માધ્યમને સુખનો આધાર સમજ્યો છે, એ જ માધ્યમ સુખ મેળવવા માટે અંતરાય રૂપ છે,* તો ત્યારે એ સાધનને છોડવા માટે પણ એને એક ક્ષણનો વિચાર કે વિલંબ કરવો પડતો નથી.

ખરેખર માંગણી પૈસાની છે, એતો  અનાદિના સંસ્કાર છે. અનાદિકાળથી ઘુંટાયેલી સમજણ છે. પણ *સદગુરુના વચનના જ્યારે પરિણમે છે, ત્યારે સદગુરૂ દ્વારા શક્તિપાત થાય છે અને અનાદિ અનંત સંસ્કારોનો કડાકો બોલાવી દે છે.* ત્યારે એ વ્યક્તિને સંસ્કારોથી મુક્તિ મળે છે, અને શ્રેષ્ઠ અને શુદ્ધ જીવન પ્રાપ્ત થાય છે.

એક વાત યાદ રાખો 
સદગુરુ પાસે જ્ઞાનની યાચના કરાઈ એવું નથી, જે પણ યાચના કરવી હોય એનું સરનામું એને સદગુરુ કહેવાય.

બાળક શું માંગે છે, એ મહત્વનું નથી. એ કોની પાસે માગે છે, એ મહત્વનું છે. કારણકે જેની પાસે માંગે છે, એ એને સાચું આપવાનો છે એ મહત્વનું છે.

સદગુરુ પાસે જો માંગુવું જ હોય તો, પોતાનો ખોળો,વાડકો, કટોરો જો ધરવો હોય તો એનું એકમાત્ર સરનામું સદગુરુ છે.

જ્ઞાનીઓ કહે છે,
*યાચના કરવાનું એકમાત્ર સરનામું સદગુરુ છે, અને સદગુરુ જે માર્ગ બતાવે એ માર્ગે ચાલવું એ સમ્યક દ્ષ્ટિપણું છે* સદગુરુ હંમેશા ભૂમિકા પ્રમાણે માર્ગ બતાવે છે.

સદગુરુ પાસે જઈને "પૈસા જોઈએ છે" એવી યાચના કરે છે.
હું ખૂબ રખડયો છું, હું ખૂબ ત્રસ્ત છું, મારા ત્રાસનું કારણ પૈસાનો અભાવ છે. તો મને સુખ જોઈએ છે, તો એ સુખનું કારણ તરીકે પૈસા જણાય છે.
તેના જવાબ રૂપે હવે સદગુરુ કઈ યાત્રા શરૂ કરાવે છે, એ આવતી કાલે લઈશું.

ભવ્ય જિન શાસન
ધન્ય વાણી
ધન્ય ગુરુદેવ

જિન આજ્ઞા વિરુદ્ધ કંઈ પણ બોલાઈ ગયું હોય તો મિચ્છામી દુક્કડમ.
24/08/2021, 09:38 - Ashish Bhai Yashratna added +91 98255 68848
24/08/2021, 13:42 - +91 98335 06450 left
25/08/2021, 16:10 - Ashish Bhai Yashratna: <Media omitted>
27/08/2021, 09:37 - +91 98243 88110 added +91 99138 61727
28/08/2021, 19:35 - +91 98243 88110 added +91 96017 62501
28/08/2021, 19:37 - +91 98243 88110 added +91 99139 62888
28/08/2021, 19:38 - +91 98243 88110 added +91 99250 05421
29/08/2021, 11:25 - +91 98243 88110 added +91 99780 92780
29/08/2021, 11:28 - +91 98243 88110 added +91 99259 21122
29/08/2021, 11:31 - +91 98243 88110 added +91 93122 14096
29/08/2021, 12:48 - +91 98243 88110 added +91 80003 32337
29/08/2021, 12:53 - +91 98243 88110: *પરમ પૂજ્ય આચાર્ય ભગવંત રશ્મિ રત્ન સુરીશ્વરજી  મહારાજ સાહેબશ્રીના શિષ્ય રત્ન* 
પરમ પૂજ્ય ગુરુદેવ મુનિરાજ શ્રી યશ રત્ન વિજયજી મહારાજ સાહેબજીની શ્રી ઉમરા જૈન સંઘ ઉપાશ્રય ખાતે આપેલ વાચનાના મુખ્ય અંશ
 
તા. ૨૨/૦૭/૨૦૨૧

શાસન વ્યવસ્થાઓથી ચાલે છે, કે પછી વ્યવસ્થાઓ પ્રત્યે આપણી વફાદારી કેટલી છે, એના આધારે ચાલે છે???
જો વ્યવસ્થાઓથી ચાલતું હોત તો શાસન એ કેવળ અનુશાસનનો વિષય હોત, પણ શાસન એ કેવળ વ્યવસ્થાથી ચાલતું નથી કારણ કે વ્યવસ્થાએ પણ પુણ્યના ઉદયથી થયેલો પર્યાય છે.
તીર્થંકર નામકર્મના ઉદયથી, જે વિશિષ્ટ પર્યાય છે, કે જેના કારણે અનુશાસન અને વ્યવસ્થા  સુવ્યવસ્થિત સંચાલિત હોય છે.
આખરે શાસન વ્યવસ્થાથી પણ નથી ચાલતું, શાસન એ કેવળ પુણ્યથી પણ ચાલી શકે નહીં.
શાસન ચાલવા માટે વ્યવસ્થા તો જોઈએ, એ વ્યવસ્થા પ્રત્યેનું સમર્પણ પણ જોઈએ, એ વ્યવસ્થા માટે વફાદારી પણ જોઈએ. જે જે નિયમો, જે જે અનુશાસનનો, જે જે સાધના પ્રણાલિકાઓ પ્રભુએ બતાવી છે એના પ્રત્યે સમર્પણ જોઈએ અને એ સમર્પણ આવે ત્યારે જ વ્યક્તિ ખરેખર સાધનામાં નિષ્ઠા સંપન્ન બની શકે.
*વ્યવસ્થા હોવી એ તો પ્રભુએ કરેલી કૃપા છે, પણ વ્યવસ્થા પ્રત્યે વફાદાર હોવું એ પ્રભુની કૃપા ઝીલવા માટે આપણામાં વિકસિત થયેલી પાત્રતા છે.*

પુણ્યના ઉદયથી શ્રેષ્ઠ નિમિત્તો મળે છે, પણ પુરુષાર્થથી જ્યાં સુધી પાત્રતાનો વિકાસ ન થાય ત્યાં સુધી એ નિમિત્તોને ઝીલનારી ચેતના ગેરહાજર હોવાના કારણે જે વિશિષ્ટ પરિવર્તન જોઈએ એ ન મળી શકે.

એક અપેક્ષાએ તીર્થંકર કરતાં પણ શાસન ચલાવવા માટે તીર્થંકર પ્રત્યેનું સમર્પણ વધારે આવશ્યક છે.
શાસ્ત્રકારો તો ત્યાં સુધી કહે છે, *તીર્થંકરની ગેરહાજરીમાં પણ સમર્પણના બળે તીર્થંકરનો માર્ગ પામીને મુક્તિ પામનારા જીવો વધારે હોય છે.*

જિનશાસનમાં અનુશાસન તો છે જ પણ એ અનુશાસનથી અનુશાસિત થનારી ચેતના જ્યાં સુધી ન હોય, ત્યાં સુધી ઉદ્ સુંખલતાના કારણે, અનિયંત્રણતાના કારણે, અમર્યાદિતતાના કારણે પોતાની ચેતના જ્યાં જ્યાં જાય છે, તેનો તેનો સ્પર્શ કરીને પોતાના અનાદિકાળથી સુષુપ્ત રહેલા રહેલા, ગુપ્ત રહેલા મિથ્યા સંસ્કારોને જાગૃત કરીને, ફરી એ જ મિથ્યા સંસારનો ભોગ કરે છે.

ગઈકાલે વિચારણા ચાલતી હતી, સાધક સદગુરુ પાસે ગયો છે. સાધક ત્રણ શરત સંપન્ન કરીને સદગુરુ પાસે ગયો છે.
(૧) *સુખ જોઈએ છે. ( સંકલ્પ)* 
(૨) *સુખની દિશા માટેની શોધ. ( શોધક્તા)* 
(૩) *સુખનું સરનામું મળી જાય પછી એ દિશામાં ઢળી જવા માટે અંદરથી કેળવાયેલી સજ્જતા. ( સમર્પણ)*

સાધક : *મારે પૈસા જોઈએ છે*

સદગુરુ એની માંગણી સાંભળે છે, એ માંગણી પાછળ છુપાયેલી ઇચ્છાથી સદગુરુ પરિચિત છે. પણ સદગુરુ ઇન્દ્રિયથી દેખાતી, કાનથી સંભળાતા શબ્દો, મનથી કલ્પિત થનારી એની અવસ્થાઓ આ બધી અવસ્થાથી પેલે પાર જઈને જે અતીન્દ્રિય ભાવે બિરાજમાન આ વ્યક્તિમાં રહેલા પરમાત્મા તત્વને સદગુરુની ચેતના ઓળખી શકે છે.

માંગણી પણ સદગુરૂના ચરણોમાં મૂકવાની છે. માંગણી સારી છે કે નરસી એનું મહત્વ નથી, પણ *માંગણીના પ્રતિસાદ રૂપે સદગુરુ જે કૃપા વરસાવવાના છે, એ પરમ સત્ય જ હશે, એ શુદ્ધ જ હશે, એ  સન્માર્ગ જ હશે, એટલા વિશ્વાસ સાથે જે વ્યક્તિ સદગુરૂના ચરણોમાં જાય છે, એનો એકાંતે હિત થાય છે.*

સદગુરુ સાધકની અંદર બિરાજમાન પરમાત્મા તત્વને જોઈને એના પ્રત્યે હૃદય થી નદ મસ્તક વંદન કરે છે.
*"આ વ્યક્તિમાં ભલે ઈચ્છા છે, ઇચ્છાને ઢાળવાનું સરનામું સાચું છે અને આ સરનામે ઢળી રહેવાની જે એની સાત્વિકતા છે, એ સાત્વિકતાને વંદન"*

સદગુરુ થોડા સમય માટે મૌન થઈ જાય છે. સામાન્યતઃ શ્રોતાના પ્રશ્ન અને વક્તાનું સમાધાન આ પ્રક્રિયા ચાલતી હોય છે, પણ અહીં સદગુરુ વિશિષ્ટ કોટિના છે, માટે શ્રોતાનો પ્રશ્ન થયા પછી અંતર પાડી દે છે, તરત જવાબ આપતા નથી, વિલંબ પાડી દે છે.

વિલંબ લેવાનું કારણ : વ્યક્તિ જે પૃષ્ઠભૂમિ ઉપર પ્રશ્ન પૂછે છે, એ પ્રશ્ન પૂછવા માટેનો વિચાર, એ વિચાર પ્રેરનારી જે બુદ્ધિ છે, આવી બુદ્ધિને ઉશ્કેર જે મન છે, અને મનને આ સ્વરૂપે સક્રિય રાખનાર એની અંદરથી ઇચ્છાઓ છે, અને ઈચ્છાઓના ઘર તરીકે અહંકારની જે સક્રિયતા છે,
આ બધા જ કોલાહલો શાંત થઈ જાય એ માટે સદગુરુએ લીધેલો વિરામ છે.

સદગુરૂ દ્વારા બોલાયેલા શબ્દો, એના કોલાહલમાં મિશ્ર થઈ જાય છે, ત્યારે સદગુરૂ દ્વારા શક્તિપાત કરી શકતા નથી.

આવી માંગણી મૂકવા પાછળ એની જે ઇચ્છા છે, એનું જે પ્રેરક બળ છે, આવી માંગણી મૂકવા પાછળ એનું છે માનસ છે, ધીરે ધીરે શાંત થઇ જવા દો. એ શાંત થઇ જાય પછી સદગુરુ પોતાની કૃપા વરસાવશે એટલે વિલંબ લીધો છે.

*વિલંબ લીધો એટલામાં અંદરથી એને ખણજ ઉત્પન્ન થઈ સદગુરૂનો જવાબ શું હશે.* "મારે પૈસા જોઈએ છે" એનો માર્ગ હવે સદગુરુ મને કઈ રીતના આપે છે, મારી ઈચ્છા સંતોષાય એ માટે હવે સદગુરુ જે દિશા બતાવશે એ દિશા ઉપર ઝૂકી જવું છે મારે. *"પૈસા જોઈએ છે અને સદગુરુ મને રસ્તો બતાવવાના છે."*

અંદરથી ધીરે-ધીરે પૈસા જોઈએ છે એ ભાવ શાંત થઈ જાય છે, જોઈએ છે એ ભાવ પણ શાંત થઇ જાય છે,
સુખ જોઈએ છે એ ભાવ પણ શાંત થઇ જાય છે,
કશું જોઈએ છે એ ભાવ પણ શાંત થઇ જાય છે.
*કેવળ માર્ગ જોઈએ છે.*

પૈસા જોઈએ છે એનો પણ કેવળ રસ્તો જોઈએ છે, *બસ સદગુરુ શું બોલે છે એ બોલ જોઈએ છે.* એટલી સજ્જતા સાથે વ્યક્તિ પ્રતીક્ષામાં  ઊભો છે, સદગુરુ એની પ્રતીક્ષાને હજી ગહન થવા દે છે. હજી વિલંબ દ્વારા એની પ્રતીક્ષાને પ્યાસમાં રૂપાંતરિત કરે છે.

*અદમ્ય પ્યાસ, અદમ્ય ઝંખના અને એની ઝંખના એ સ્વરૂપે પરિણમી જાય કેવળ મારે સદગુરુના શબ્દો જોઇએ છે, સદગુરૂ દ્વારા અપાતો માર્ગ જોઈએ છે.*

પ્રતીક્ષામાં સમાન ઉભો છે ત્યારે સદગુરુ ઇશારાથી એટલું જ કીધું.

"હું સુખી છું કે દુઃખી છું"
"મારા મોઢા ઉપર છલકાઈ રહેલી અવસ્થા તને શું સંદેશ આપે છે"
"હું ત્રસ્ત છું કે આનંદમય છું"
"મારા મોઢા ઉપર પથરાયેલી રેખા તને શું જણાવે છે"
"કોઈ ચિંતાના ભારથી ભરાયેલો છું કે નિશ્ચિંત બનીને મુક્ત અને આનંદમય સ્વરૂપમાં બિરાજમાન છું"

તને શું લાગે છે?

એક વાત યાદ રાખો,
*સદગુરુના મૌન સંકેત પ્રતિ સમય વરસતા હોય છે, પણ એ સંકેતોને ઝીલવા માટે સમર્પણની ભૂમિકા જોઈએ.*

આપણી પાસે સમર્પણ નથી, માટે સંકેતો વરસ્યા કરે છે, પણ સંકેતોને ઝીલી શકે એવી પાત્રતા નથી, માટે જ અનંત સદગુરુ આવીને પણ આપણા માટે નિષ્ફળ ગયા છે કારણ કે સમર્પણ નથી.

*સમર્પણનો અર્થ રિક્તતા* (ખાલીપો, શૂન્યતા)
કોઈપણ વિચારોનો ભરાવો ન હોય,
કોઈપણ ઇચ્છાઓની ગુલામી ન હોય,
કોઈ પણ આયોજનની ભરમાર ન હોય.
જ્યાં રિકતતા હોય ત્યાં જ વરસાદ વરસે છે.

જ્યાં સુધી ઇચ્છા, બુદ્ધિ અને અહંકારના કોલાહલ ચાલ્યા કરે છે, ત્યાં સુધી વ્યક્તિ સંકેતોને ઝીલી શકતો નથી.
નંદી સૂત્રમાં કહ્યું છે,
*"પરમાત્મા તત્વના એક-એક શબ્દોમાં અનંત સંકેત પડેલા છે"*

જ્યાં ખાલીપો છે, રિક્તતા છે, શૂન્યતા છે, કશું જ નથી, મારે કશું જોઈતું નથી અને હું કંઈ નથી. સદગુરુના બોલ જે વરસે છે, એ જ મારી દિશા છે. સદગુરુની આજ્ઞા એ જ મારો શ્વાસ છે.
સદગુરુ જે દિશા બતાવે છે, એ જ મારી યાત્રા છે.
*સદગુરૂ એ જ મારા પરમાત્મા છે.*

સદગુરુ જે જણાવે છે, એ જ મારું સર્વસ્વ છે. એ સિવાય મારી પાસે કશું જ નથી અને હું કઈ જ નથી. આવી રિકતતાના બળ ઉપર જ્યારે એ સદગુરૂ પાસે ગયો છે અને સદગુરૂએ સંકેત ભાષામાં જણાવ્યું છે.
*"મારા મુખ પર રહેલી અવસ્થા તને શું સૂચવે છે"*

સાધક સંકેતને સમજી જાય છે અને સંકેતની ભાષામાં સદગુરુને જવાબ વાળે છે,

*"આનંદ શબ્દ પણ ફિક્કો લાગે એવી તમારી અવસ્થા છે"*
કારણકે જે આનંદ છે, એ શબ્દોથી અતિત છે, એટલે આનંદ શબ્દોથી પણ ઓળખાવી શકાય એવો આનંદ નથી. આનંદ શબ્દ એ પણ લોકો ભોગવી રહેલા આનંદનો પરિચય આપે છે. આખિર માં એવા પણ આનંદ સાથે સરખાવી ન શકાય.*એવા આનંદના અનંત સરવાળા કરી દો તો પણ તેનું મૂલ્યાંકન ન કરી શકાય એવો પરમ આનંદ છે* એટલે કે આનંદ શબ્દોથી પણ ઓળખાવી શકાય એવી આ અવસ્થા નથી.

આ અવ્યક્ત આનંદ છે, અવર્ણનીય આનંદ છે, શબ્દાતીત આનંદ છે.

સાધકે કહ્યું,
આ અવસ્થા ઓળખાવી પડે એવી નથી કારણકે *આપના ઉપનિષદમાં આવ્યો ત્યારે હું પણ આનંદથી પરિપ્લાવિત થઈને ભીંજાયને સ્વયમ આનંદમય બની ગયો છું,* એ જ આપના હોવાનો પુરાવો છે. આવો આનંદ સદગુરૂના ઉપનિષદમાં પણ કોને મળે જે રિક્ત હોય.

તીર્થંકરના સાનિધ્યમાં જાય છે, એ નિર વૈર બની જાય છે, વેર વાસનાથી મુક્ત બની જાય છે, વિષય વાસનાથી મુક્ત બની જાય છે, બધા જ વિભાવો ખરી પડે એવું અસ્તિત્વ પ્રાપ્ત થાય છે.
*પણ આવી પ્રાપ્તિ પણ કોને થાય છે, સાંનિધ્યમાં આવી જવાથી કે સાંનિધ્યનો સ્પર્શ જેને થઈ શકે એવા પાત્ર વ્યક્તિને એવા ક્ષેત્રમાં આગમન થવાથી થાય છે.*

કેવળ પ્રભુનું સાંનિધ્ય કેવળ જીવને બદલી શકતું નથી, પણ *પ્રભુના સાંનિધ્યને સ્પર્શવાની સજ્જતા* અને એ સ્પર્શવા માટે *શૂન્ય થવાની તૈયારી,* જેની પાસે હોય એ જ પ્રભુના ઉપનિષદનો ભોગ કરી શકે છે, એ જ પ્રભુના ભીતરી સામ્રાજ્યનો અનુભવ કરી શકે છે.

સદગુરૂ એ જાણ્યું કે એને એટલો તો ખ્યાલ આવી ગયો છે,
મારી સ્થિતિ આનંદમય છે,
મારી સ્થિતિ નિશ્ચિંત છે,
હું મુક્ત છુ, આનંદ જ આનંદ છલકાઈ ગયો છે, એવો એને ખ્યાલ આવી ગયો છે.

પછી સંકેતની ભાષામાં સદગુરૂએ બીજો પ્રશ્ન પૂછ્યો

*"મારી આનંદની છલકાઈ રહેલી અવસ્થાઓ નું કારણ શું?"*

આજુબાજુમાં કંઈક છે એ છે,
કે કાંઈ જ નથી.
સાધકે જોયું અહીં તો કશું જ નથી.
કોઈપણ ઇન્દ્રિયોના વિષયો વિદ્યમાન નથી, ઇન્દ્રિયોના વિષય ઉત્તેજિત અવસ્થામાં નથી કે સામાન્ય અવસ્થામાં પણ નથી. ઇન્દ્રિયોના વિષયો જ ગેરહાજર છે. એટલે એ વિષયને ભોગવનારા ઇન્દ્રિયો અને ઇન્દ્રિયોના માધ્યમે જ્ઞાનનો ઉપયોગ લેનાર જે એનું પોતાનું ઇન્દ્ર્યિક જ્ઞાન છે, એ પણ હાજર નથી.

*જ્યાં ઈન્દ્રિયોના માધ્યમે ભોગવવાની ભોગ સંજ્ઞા હાજર ન હોય, ઇન્દ્રિયોની સક્રિયતા હાજર હોય, ત્યાં ઈન્દ્રિયોના વિષયો હાજર પણ કેવી રીતે હોઈ શકે.*

સાધકે જોયું કઈ જ નથી આસપાસ અને એને ખ્યાલ આવે છે.
*"કંઈ ન હોવું એ જ એમના આનંદનું કારણ છે"*
સાધક પોતાની વિચારસરણીમાં આગળ વધી જાય છે, અને પોતાના પક્ષે વિચારે છે.

*"મારી પાસે આનંદ નથી એનું કારણ શું છે, કારણકે મારી પાસે બધું જ છે"*

અત્યાર સુધી બધું આવી જાય તો હું નિશ્ચિંત થઈ જઉં એ પક્ષમાં દોડી રહ્યો છું.

સદગુરુ કહે છે,
બધું જતું રહે પછી જ તું નિશ્ચિત થઈશ આ વાસ્તવિક સત્ય છે. *જ્યાં સુધી કઈ છે, ત્યાં સુધી તું દુઃખી છે. જ્યારે કઈ જ નથી ત્યારે તું કેવળ સુખી જ છે.*

આપણે હયાતી દ્વારા આનંદ માણીએ છીએ એટલે કંઈક હાજર થાય પછી જ આનંદનો અનુભવ થશે એવું કલ્પના કરીએ છીએ.
પણ જ્ઞાનીઓ કહે છે,
 *કઈ પણ હાજર થશે તો તું તારા અસ્તિત્વ ગેરહાજર થઈ જઈશ.* વિકલ્પના સેતુઓના માધ્યમે તું એ દુનિયા સાથે સંબંધોમાં પહોંચી જઈશ.
એ હાજર થયેલા, *ઉપસ્થિત થયેલા વિષયોમાં જોડાઈ જઈશ પછી તારો સંબંધ તારી સાથે નહીં રહે, તારો સંબંધ વિષયોમાં થઈ જશે એટલે તું પોતે પોતામાં ગેરહાજર થઈ જઈશ અને આ જ તારા દુઃખનું મૂળ બીજ છે.*

સાધક સમજી ગયો,
*આખિરમાં આસપાસની શૂન્યતા એ જ સદગુરુમાં રહેલા મહાસુખનું મૂળ બીજ છે.* આવી શૂન્યતાનો સ્પર્શ, આવી શૂન્યતાનો અનુરાગ અને આવી શૂન્યતા પ્રત્યે ભીતરથી અહોભાવ એને થઈ શકે, જે સ્વયં પોતે શૂન્ય હોય.

રિક્તતાની કેટલી આવશક્યતા છે.

સદગુરુ પાસે જવાની ઇચ્છા પણ રિક્તતા લાવી આપે છે,
સદગુરુના ચરણે બેસવાની યોગ્યતા એ પણ રિક્તતા લાવી આપે છે,
સદગુરુના સંકેતોને ઝીલવા માટેની પાત્રતા એ પણ રિક્તતા લાવી આપે છે,
સદગુરુના આનંદને સમજી શકવાની સમજણ એ પણ રિક્તતા લાવી આપે છે,
સદગુરુ સંકેતથી જે તત્વ ઓળખાવે છે, જે પોતાની અવસ્થા બતાવે છે, એ બતાવાયેલી અવસ્થાને ઓળખવાનું બળ, એ પણ રિક્તતા લાવી આપે છે.
જો શૂન્યતા નથી તો કશું જ નથી.

આપણે દરેક ઠેકાણે ભરેલા બનીને દોડીએ છીએ અને ભરાવો દૂર નહીં થાય ત્યાં સુધી આપણામાં કશું જ ભરાઈ શકે એમ નથી, કેવળ ખાલી ના ખાલી જ રહી શકીએ છીએ.

*સદગુરુની જે શૂન્યતા છે, એના પ્રત્યે અહોભાવ પણ એને જ થઈ શકે છે, જે સ્વયં શૂન્ય છે.*

સદગુરુ કહ્યું છે,
કંઇક હોવું એ જ દુખાવો છે, એ જ દર્દ છે, એ જ રોગ છે.
આપણા ચૈતન્યમાં કંઈક હોવું એ ચૈતન્યની નિર્મળતાનું કારણ છે કે મલનું કારણ છે?

એક વાત યાદ રાખો,
 *"નિર્મળ ચૈતન્ય એ જ આનંદનું દ્વાર છે"* એટલે જ કહ્યું છે
ખરો આનંદ ચૈતન્યની નિર્વિકલ્પ દશામાં છે, અને નિર્વિકલ્પતા એ જ આનંદનું દ્વાર છે.

આપણું ચૈતન્ય વિકલ્પોમાં સળવળી રહ્યું છે. ભરેલા ચૈતન્યમાં ક્યારેય માર્ગનો અવતાર નથી થતો.

પ્રભુ મહાવીરનો પ્રવાસ અનાર્ય દેશમાં થઈ શકે છે, એટલે આર્યો હોવાનો ગર્વ જ્યાં ઓગળી જાય છે ત્યાં આગળ પ્રભુનો પ્રવાસ થાય છે. એટલે આર્યત્વનો અહમ્ જ્યાં આગળ વિનાશ થઈ જાય છે એવી અનાર્ય ભૂમિમાં પ્રભુનો પ્રવાસ થાય છે.

આપણામાં કોઈ પણ સ્વરૂપે જો હયાતી છે, સમજું સ્વરૂપે પણ જો હયાતી છે, હું કંઈ સમજુ છું એ રૂપે પણ જો ભરાવો છે, ત્યાં સુધી પ્રભુનો અને પ્રભુના માર્ગનો અવતાર નથી થતો.
*પ્રભુ ત્યાં જ પ્રવેશે છે જ્યાં શૂન્યતા છે.*

સભા : સમજણ વગર પ્રભુ ઓળખાય.

સમજણ વગર પ્રભુ ન ઓળખાય એવું આપણે સમજીએ છીએ. પ્રભુ તો એવી જ સમજણ આપે છે બધી સમજણ ને તુ છોડી દે, પછી જે સમજાશે એ જ સત્ય હશે.
*સમજણના પાયા પર સમજાયેલું સત્ય એટલું જ હોય છે, જે સમજણ દ્વારા સ્વીકાર્ય બનતું હોય.* 

એક વાત યાદ રાખો,
છદમસ્ત અવસ્થામાં આપણી સમજણ હંમેશા મર્યાદિત હોવાની અને મર્યાદિતતાના પાયા ઉપર સત્યની સમજણ જે પણ થશે એ બધી મર્યાદિત જ થશે એટલે કરોડો સત્યને સ્વીકારી શકે એવી મુકતતા અને અમર્યાદા આપણી પાસે નહિ હોઈ શકે.

ખરેખર પ્રભુને સમજવા માટે સમજણ નહીં પણ સમજણનો ત્યાગ જોઈએ છે.

ભક્તને સદગુરૂના આનંદના કારણનો ખ્યાલ આવી ગયો છે.

*"અભાવ એ જ એમના પરમ ભાવનું કારણ છે, કંઈ ન હોવું એ જ એમની શુધ્ધ હયાતીનું કારણ છે"*

ચૈતન્યના પાણીને મલિન બનાવી શકે એવું સદગુરુ પાસે કંઈ જ નથી અને કંઈ જ નથી બસ જેમના આનંદનું મૂળ દ્વાર છે.

સાધકને ખ્યાલ આવી ગયો "કંઈક છે" એ જ દુખાવો છે, "કંઈક હોવું" એ જ દુખાવો છે.
એટલે *કંઇ જ નથી જોઈતું*

સદગુરુની સંકેત ભાષામાં ધીરે ધીરે એક એક વસ્તુ એની ખરી પડતી જાય છે.

સૌથી પહેલાં વિચારે છે,

*પૈસા જરૂરી છે કે પૈસાના માધ્યમે ગોઠવાયેલી અનુકૂળતા જરૂરી છે.*
આપણને અનુકૂળતા માટે પૈસા જોઈએ છે કે અનુકૂળતાના ભોગે પણ પૈસા જોઈએ છે.

પૈસા જો સુખ માટે જ ઉપાર્જિત કરવાના હોય અને સમજો સુખ અનુકૂળતાનું જ હોય તો  અનુકૂળતાના ભોગે પૈસા કેવી રીતે ઉપાર્જિત કરી શકાય.

સાધક પાસે બે વિકલ્પ છે,
(૧) પૈસા 
(૨) અનુકૂળતા

એને નિર્ણય લઈ લીધો *અનુકૂળતા જોઈએ છે, પૈસા નહીં. આખીરમા પૈસા જેના માટે જોઈએ છે, એ જો મળી જતું હોય તો પૈસા નું શું કામ?*

પ્રથમ પગથિયું : *પૈસાની જરૂર નથી, અનુકૂળતા ની જરૂર છે.* 

સભા : પૈસા આવ્યા પછી અનુકૂળતા આવે જ છે.

એક વાત યાદ રાખો,
*પૈસા પણ પુણ્યથી આવે છે, અનુકૂળતા પણ પુણ્યથી આવે છે, અને જો અનુકૂળતા માટેનું પુણ્ય હશે તો જ પૈસાનું પુણ્ય હાજર હશે.*

એક બાજુ પ્રતિષ્ઠા હોય, અભિપ્રાય હોય અને બીજી બાજુ આનંદ હોય તો આ બે માંથી શું જોઈએ છે?

ખરેખર આપણે હેતુને ભૂલી ગયા છે અને કેવળ પરિશ્રમને લક્ષ્ય બનાવી દીધું છે.

બીજું પગથિયું : *હવે અનુકૂળતા જોઈએ છે, કે આનંદ જોઈએ છે.*
પૈસા શેના માટે અનુકૂળતા માટે, આનંદ માટે, આ સ્વીકારવા આપણે તૈયાર છે.

*આપણને એવી જ જીવન શૈલી ગમે છે, જેમાં અનુકૂળતા બધી હાજર છે પણ છતાં આનંદ ગેરહાજર છે.*

એક વાત યાદ રાખો,
અનુકુળતા હોય કે ન હોય આપણને આનંદ સાથે જ સંબંધ છે અને આનંદ માટે જ અનુકૂળતા સાથે સંબંધ છે.

 *જે જે અનુકૂળતાઓ છે, એ બધી અનુકૂળતા આપણા આનંદના વિરોધમાં છે.*

જ્ઞાનીઓ કહે છે,
*આનંદ માટે અનુકૂળતા અને પ્રતિકૂળતા આ બંને ગણતરીઓ જેમાં બંધાઈ છે એવા બુદ્ધિથી શૂન્ય થવું જરૂરી છે.*

*અનુકૂળતા એ જ આનંદનો વિરોધી છે, આ સત્ય જે દિવસે સમજાય એ દિવસે સર્વવિરતી સ્વીકારવા માટે અંદરથી સજ્જતા થયા વિના રહેતી નથી.* કોઈ પણ અનુકૂળતાનો સ્વીકાર, આનંદના સંન્યાસ વિના થઈ શકે એમ નથી. દરેક સંસારીઓ પણ આનંદના સંન્યાસી છે.

આપણને હજી અનુકૂળતા એ જ આનંદનું બીજ જણાઇ છે, અનુકૂળતાઓ ગોઠવાશે તો જ મારું ભાવિ સુરક્ષિત એવા અંદરથી દૃઢ વિશ્વાસ છે પણ,

જ્ઞાનીઓ કહે છે તને જે જોઇએ છે એના કરતાં તદ્દન વિપરીત વ્યવસ્થા ઊભી કરનાર આ અનુકૂળતા છે. 

અત્યાર સુધી ઊભી કરેલી અનુકૂળતાઓ શ્રમ વિના મળી છે કે સહજ મળી છે? મળ્યા પછી શાંતિ મળી છે, કે તુલના, સ્પર્ધા, આસક્તિ, ઈર્ષ્યા આ બધા દર્દો  પેદા થવાના કારણે અશાંતિ જ મળી છે.
*જે નિમિત્તો સુખ માટે ઉપસ્થિત કર્યા છે, એ નિમિત્તો સુખને નાશ કરવા માટેનું નિમિત્ત છે*
અનુકુળતાઓ એ આનંદનું નહીં દુઃખનું કારણ છે, એવું સમજાય ત્યારે એ અનુકૂળતાઓનો પણ સન્યાસ આવી જાય છે.

સાધકને લાગ્યું પૈસા તો નથી જોઈતા હવે મારે,
અનુકૂળતાઓ પણ નથી જોઈતી *કારણકે જે આનંદ જોઈએ છે એ આનંદના વિરોધમાં આ અનુકૂળતાઓ છે.*

હવે એણે વિચાર્યું હવે તો *"કેવળ આનંદજ જોઈએ છે"* 
સદગુરુને પૂછ્યું હવે મને આનંદ જ જોઈએ છે, એનો રસ્તો બતાવો.

ત્રીજું પગથિયું : સદગુરૂએ કહ્યું
*" જ્યાં સુધી જોઈએ છે ત્યાં સુધી પણ આનંદ નથી."* 
આનંદ પણ જોઈએ છે ત્યાં સુધી આનંદ નથી.
મોક્ષ પણ જોઈએ છે ત્યાં સુધી મોક્ષ નથી.
માટે નિસ્પુહતા જોઈએ છે, મારે સાધના જોઈએ છે, મારે માર્ગ જોઈએ છે, મારે જ્ઞાન જોઈએ છે, મારે રસ્તો જોઈએ છે, ત્યાં સુધી રસ્તો નથી.
સાધક છેલ્લે વિચારવા લાગ્યો
*"ખરેખર જોઈએ છે એ જ ખણજ છે, અને એ ખણજના  કારણે હું દુઃખી છું અને એ દુઃખને કારણે આનંદનો ઉઘાડ નથી."*

સાધકે નક્કી કર્યું
હવે પૈસા પણ નથી જોઈતા,
અનુકૂળતાઓ પણ નથી જોઈતી,
જોઈએ છે એવું પણ નથી જોઈતું,
*"કઈ જ નથી જોઈતું" અને ત્યારે અત્યાર સુધી જે જોઈતું હતું એ બધું સામે ચાલીને આવીને મળી જાય છે.*

એણે નક્કી કર્યું "કંઈક જોઈએ છે એવી બુદ્ધિ જ નથી જોઈતી, એવી ઈચ્છા જ નથી જોઈતી, *જોઈએ છે એ ભાવનો વિશ્રામ જોઈએ છે"*

ત્યારે સાધકને ભીતરથી એટલો બધો આનંદ વહેવા લાગ્યો, પ્રગટવા લાગ્યો અને ધીરે ધીરે બધું જે અત્યારે સુધી જોઈતું હતું, *એ જોઈએ છે, એવી ખેવના શાંત થઈ ગઈ અને સદગુરુના ચરણમાં ઝૂકી પડે છે* ઝૂકી પડે છે, એટલા માટે રસ્તો મળી ગયો એમ નહીં સદગુરુ અસ્તિત્વ મારામાં બિરાજમાન થઈ ગયું અને 
સદગુરુ સ્વરૂપે હું બની ગયો.

હું અને સદગુરુ બંને વચ્ચે અભેદ સ્વરૂપી છું. એ સ્વરૂપે સદગુરૂના ચરણોમાં સ્પર્શ કરીને ઢળી પડે છે.
આ કોઈ એક શરીર બીજા શરીરને સ્પર્શ નથી કરી રહ્યું પણ એક શરીરમાં વિદ્યમાન આનંદ, જ્યારે બીજા શરીરની અંદર પણ પ્રતિષ્ઠિત થાય છે, આ બંને પ્રતિષ્ઠિત થયેલા પરમાત્મા અભેદ સ્વરૂપી છે, એના સ્પર્શને ઓળખ સ્વરૂપે આ ચરણ સ્પર્શ છે.

*આ ભક્ત શૂન્ય બનીને આવ્યો હતો, શૂન્ય બનીને રહ્યો, અને શૂન્યતાએ જ એને સર્વ સમર્પણના માધ્યમે સર્વ ફળનું સમર્પણ કર્યું છે,* એના માધ્યમે સદગુરુ કેવળ પૂજ્ય ન રહ્યા, એના અસ્તિત્વમાં પરિણમીને સ્વયમ એના સ્વરૂપે સાકાર થયા. અને આ સ્વરૂપે જ્યારે સદગુરુ ચેતના સાકાર થાય છે, ત્યારે સદગુરુ ચેતના જે પરમ ચેતના સાથે ભળેલી છે, એ જ પરમ ચેતનામાં ભક્તને સાકાર કરે છે. એટલે ભક્ત ભક્ત ન રહેતાં સદગુરુની ચેતનામાં ભળી જઇને સદગુરુમાં રહેલી પરમ ચેતનામાં ભળી જઇ સ્વયં ભગવાન બની જાય છે.

*પ્રભુની વ્યવસ્થાને વફાદાર રહીને જ્યારે પ્રભુના શાસનમાં આપણે પ્રવેશી જઈએ છે, ત્યારે જ આપણું જીવન સફળ છે, આપણું પુણ્ય સફળ છે, આપણી પાત્રતા સક્રિય છે, અને ત્યારે જ મોક્ષે જવાનું લક્ષ્ય એ સક્રિય બની અદા થાય છે. આ માટે ખાસ પુરુષાર્થ કરજો*

ભવ્ય જિન શાસન
ધન્ય વાણી
ધન્ય ગુરુદેવ

જિન આજ્ઞા વિરુદ્ધ કંઈ પણ બોલાઈ ગયું હોય તો મિચ્છામી દુક્કડમ.
31/08/2021, 20:53 - Ashish Bhai Yashratna: <Media omitted>
31/08/2021, 21:04 - Ashish Bhai Yashratna: <Media omitted>
02/09/2021, 16:09 - +91 98194 45627 left
10/09/2021, 15:39 - +91 98243 88110: *પરમ પૂજ્ય આચાર્ય ભગવંત રશ્મિરત્ન સુરીશ્વરજી  મહારાજ સાહેબશ્રીના શિષ્ય રત્ન* 
પરમ પૂજ્ય ગુરુદેવ મુનિરાજ શ્રી યશરત્ન વિજયજી મહારાજ સાહેબજીની શ્રી ઉમરા જૈન સંઘ ઉપાશ્રય ખાતે આપેલ વાચનાના મુખ્ય અંશ
 
તા. ૧૯/૦૮/૨૦૨૧

*"કષાયોના ઘરમાંથી જ્યારે ચૈતન્યને મુક્તિ મળે છે, ત્યારે ચૈતન્યમાં કેવળ જ્ઞાન પ્રગટ થાય છે"* 

કેવળજ્ઞાની પરમાત્મા,
એમણે જ્યારે કષાયોના ઘરમાંથી પોતાના ચૈતન્યને મુક્તિ અપાવી ત્યારે જ નિર્મળ બનેલા જ્ઞાનમાં આખું જગત પ્રતિબિંબિત થયું છે, અને ત્યારે જ એમને કેવળજ્ઞાન પ્રાપ્ત થયું છે.
એટલે
કષાયોના ઘરમાંથી જ્યારે ચૈતન્યને મુક્તિ મળે છે, ત્યારે નિર્મળતા પ્રાપ્ત થાય છે. અને નિર્મળ દર્પણમાં જ્યારે જગતનો પ્રતિબિંબ ઠલવાય છે, ત્યારે એ ઠલવાતા પ્રતિબિંબથી પણ એમના ચૈતન્યને કોઇ જ ફરક નથી.
જે જે અવસ્થાઓ પોતાના જ્ઞાનમાં ઝીલાય છે, એ ઝિલાયેલી અવસ્થાને એ પકડી રાખનાર નથી એટલેકે વિષયોના તો આસક્ત નથી, વિષયોના પડેલા પ્રતિબિંબની પણ આસક્તિ નથી. *અનાસક્ત છે માટે જ એમનું જ્ઞાન વિસ્તૃત છે, એમનું જ્ઞાન વિશાળ છે* .

દા ત. સરોવરમાં કાંકરી પડે અને તરંગો ઉછળે છે, કાંકરી બહારથી પડે છે તરંગો અંદરથી ઉછળે છે.
એવી રીતે,
નિમિત બહાર છે, પણ એ નિમિત્તના સંપર્કે પેદા થયેલા જે વિચારોના મોજાંઓ ભીતરમાં પ્રગટ્યા છે.

*જે વ્યક્તિ નિમિત્ત પ્રત્યે અલિપ્ત રહે, નિમિત્ત આવ્યું અને નિમિત્ત જતું રહ્યું.* પણ આવેલા નિમિત્તને જે પકડી રાખતો નથી, જે લેપાઈ જતો નથી, એ નિમિત્ત પ્રત્યે મોહ બાંધી લેતો નથી કે નિમિત્ત અંગે વિચારોમાં, સ્મૃતિઓમાં, ભૂતકાળમાં લાગી જતો નથી, એ વ્યક્તિ નિમિત્ત પ્રત્યે તટસ્થ રહે છે. 
*તટસ્થ રહેવાનો અર્થ નિમિત્ત પ્રત્યે મૌનભાવ, નિરઅભિપ્રાય ભાવ.*

એક વાત યાદ રાખો,
ઘટના આ જગતની અંદર વર્તમાનમાં એક જ હોય છે, ઉપયોગ પણ એક જ હોય છે. પણ એક ઉપયોગ જ્યારે સાકાર હોય છે, ત્યારે એની અંદર સાકારતામાં અનેક વિકલ્પોને પેદા કરવાનું બીજ છે.

જ્ઞાનીઓ કહે છે,
*જે સાકાર ઉપયોગ છે, એમાં રહેલા આકારને તું પકડવાનું કામ નહીં કરતો, એ આકાર કુદરતના ક્રમથી આવ્યા છે અને કુદરતના ક્રમથી જવા દેજે.*

કુદરતના ક્રમથી આકાર આવે છે અને જાય છે, આવીને જતા રહેલા આકારને જે ચૈતન્ય પકડે છે. જે ચેતન્ય કુદરતના ક્રમે ચાલી રહેલી વ્યવસ્થામાં ઊંધું ચતું કરે છે.
કેહવાય છે,
*કુદરતના ક્રમથી કંઇક ઊંધું ચતું કરનાર જે ચેતના છે, એ ચેતના જ કષાય છે,* અને એ કષાય વાસિત ચેતનાને લઈને જ આપણે ચાલી રહ્યા છે. માટે જ આપણા જીવનની અંદર શાંતિનો અનુભવ નથી.

*"નિર્વિકાર ચૈતન્ય છે ત્યાં જ વિતરાગનું શાસન છે, જ્યાં વિકારો છે ત્યાં વિતરાગના શાસનનો અભાવ છે."*

જ્ઞાનીઓ કહે છે,
જ્યાં સુધી વિકાર ખસસે નહીં, ત્યાં સુધી વિતરાગનું શાસન જે અસર કરવું જોઈએ, જે પ્રભાવ પાથરવું જોઈએ, એ વિતરાગના શાસનમાં પ્રવેશ માત્રથી જે શાંતિનો અનુભવ થવો જોઈએ, એ ન થઈ શકે કારણકે અત્યાર સુધી આપણે વિતરાગના શાસનમાં પ્રવેશ્યા છે પણ વિકારી બનીને પ્રવેશ્યા છીએ.

એક વાત યાદ રાખો,
વીતરાગ નું શાસન નિર્મલ જીવોનો, પવિત્ર જીવોનો ઉદ્ધાર કરી શકે છે અથવા તો પવિત્ર બનવાની અંદરથી પ્યાસ હોય એનો ઉદ્ધાર કરી શકે છે. 
પણ *જેને પ્યાસ પવિત્ર બનવાની નથી જેને પ્યાસ રાગના અંધ સુખ ભોગવવાની છે, જેને વિષયથી અતિત એવું જે સ્વાધીન સુખ છે એને મેળવવાની પ્યાસ નથી, વિષયોને પકડીને પકડીને સંગ્રહ કરી કરીને, વિષયોને આજુબાજુમાં ઉપસ્થિત કરી કરીને, એમાં ચેતનાનું બંધન થાય અને બંધાયેલી ચેતનામાં જે સુખ અનુભવાય, એવા સંકુચિત સુખને અનુભવવા માટેની પ્યાસ છે, એને વિતરાગનું શાસન શું કરી શકશે?*

વિતરાગનું શાસન દેહના આરોગ્ય માટે છે કે વિદેહ થયાના આનંદ માટે છે.

દેહભાવથી ઉપયોગ દૂર થઈ જાય અને હવે દેહના ક્ષેત્રે સ્વર્ગ હોય કે નર્ક હોય, એ સુખ અને દુઃખ બંને પ્રત્યે તટસ્થ થઇ જવાય અને તટસ્થતાના કારણે હવે બાહ્ય સંયોગોની અપેક્ષા ન રહે, સામગ્રીની અપેક્ષા ન રહે, કારણોની અપેક્ષા ન રહે, અને અકારણ આનંદનો અનુભવ મળે, આનંદના સાધનને પણ ઉપસ્થિત કરવા ન પડે.
આવા *અકારણ,અનિમિત્ત, સંયોગ નિરપેક્ષ, સ્વાધીન જે આનંદ મળી શકે છે, એ આનંદ મેળવવા માટે જે વ્યવસ્થા છે એ વિતરાગનું શાસન છે.*

અત્યાર સુધી આપણે દ્ષ્ટિને બહાર રાખીને બહારથી શું થઈ શકે છે એને આયોજનમાં જ અટવાયેલા છે.
વિતરાગનું શાસન,
દષ્ટિને અંદર તરફ વાળીએ ત્યારે જ સુખનો અનુભવ થાય છે.

જ્ઞાનીઓ કહે છે,
*દ્ષ્ટિ બહાર ઢળે છે, ત્યારે કષાયો અને વિકલ્પો શરૂ થઈ જાય છે, જ્યારે દ્દષ્ટિ અંદર વળે છે, ત્યારે જ કષાયો અને વિકલ્પો શાંત થઈ જાય છે.* 
જીવને પોતાને જે મૂળ સ્વરૂપ સુધી પહોંચવું છે, પોતાની શુદ્ધ હયાતીને સ્પર્શ કરવું છે, પોતે વિદેહ બનીને વિચરે અને ત્યારે જે આનંદ ભોગવવો છે, એવા આનંદની અનુભૂતિ થવા લાગે અથવા તો એ આનંદનો અરુણોદય થવા લાગે છે.

*આપણા પ્રયત્ન મનની કલ્પનાઓને સમાપ્ત કરવા માટે નથી કરવાના, મનની કલ્પના પેદા ન થાય અથવા તો મનની કલ્પનાઓ જ્યાં નથી એવા સ્થાને પહોચવા માટે આપણા પ્રયત્ન હોવો જોઈએ.*

આપણે અત્યાર સુધી કોલાહલને વજન મળે એવું જ કાર્ય કરી રહ્યા છે, ભીતરમાં વિકલ્પોને વજન મળે, ભીતરમાં કંઈકને કંઈક ચિંતાઓના સાગરમાં આપણે અટવાયેલા રહીએ એવા વિચારોના બીજ પેદા કરવા માટેના કામો આપણે કરી રહ્યા છે.

એક વાત યાદ રાખજો,
*પુણ્ય કે પાપ બન્ને વિકલ્પના જ બીજ છે.*
જો નિર્વિકલ્પ બનવું હોય તો બંને થી અલિપ્ત થવું જરૂરી છે. 
પાપએ વિકલ્પનું કારણ છે એ તો સમજાય છે, પણ પુણ્યએ પણ વિકલ્પનું કારણ છે એ આપણને સમજાય છે ખરું?

દાખલા તરીકે,
કોઈ આપણી નિંદા કરે એ તો વિકલ્પનું કારણ છે, પણ પ્રશંસા કરે ત્યારે પણ ચિત્તમાં લેવાતી જે નોંધ છે એ પણ એક પ્રકારનો વિકલ્પ છે, અને આ વિકલ્પ પણ આપણને અકારણ આનંદથી, સાહજિકતાથી ભ્રષ્ટ કરે છે. આપણને સહજતાથી પાડીને કુત્રિમ બનાવે છે એવો આપણને અહેસાસ થાય છે ખરો.

એક વાત યાદ રાખો,
*પાપના ઉદય કરતાં પણ પુણ્યના ઉદયમાં પાપબંધ થવાની શક્યતા વધારે છે.* આપણે દ્વેષને જ આર્તધ્યાન કહીએ છીએ, 
જ્ઞાનીઓ કહે છે, *રાગ પણ આર્તધ્યાન જ છે.*

પાપના ઉદય વખતે દ્વેષ થાય છે, અને પુણ્ય ઉદય વખતે રાગ થાય છે.
એક વાત યાદ રાખજો,
*પાપ બંધાવવાના જેટલા કારણ છે, એ કારણોને મુક્ત રહેવાનું મેદાન પુણ્યનો ઉદય છે.* 
કારણકે જ્યારે પુણ્યનો ઉદય હોય ત્યારે પાપ બંધાવવાના જેટલા કારણ છે, (૧) મિથ્યાત્વ (૨) અવિરતી (૩)  પ્રમાદ (૪) કષાય (૫) યોગ આ પાંચે પાંચ કારણે સક્રિય થવાનું પ્લેટફોર્મ પુણ્યનો ઉદય છે.

 *પાપ બંધાવવાના પાંચ કારણો :*
(૧) મિથ્યાત્વ એટલે ભ્રમ
(૨) અવિરતી : વિકલ્પોનું ચક્રવુહ ચાલતું રહે એવી વિકલ્પોની યાત્રા
(૩) પ્રમાદ : પોતાના આત્મસ્વરૂપ થી દુર રહીને અનાત્મ સ્વરૂપમાં પડ્યા રહેવું.
(૪) કષાય : અનાત્મ સ્વરૂપમાં પડીને ચિત્તને સતત આકુળ-વ્યાકુળ રાખવું.
(૫) યોગ : યોગ એના કારણે આત્માને આત્મામાં ભળીને જે સ્થિર બનવાનું હતું, એના બદલે આત્માને અનાત્મામાં ઢાળીને દેહ, મન, વચન આ બધાને સક્રિય બનાવ્યા છે, તો આ યોગ છે. આ જ આપણાં કર્મબંધનું કારણ છે. અને પુણ્યના ઉદય વખતે આ પાંચ કારણો વધારે સક્રિય હોય છે.

(૧) પુણ્યના ઉદય વખતે મિથ્યાત્વ  પુષ્ટ થવાની શક્યતા વધારે છે.
પુણ્ય ઉદય વખતે ઇન્દ્રિયની સક્રીયતા છે, ઇન્દ્રિયોની સક્રિયતાના કારણે આપણા વિકલ્પ કેટલા વધી ગયા છે. વિકલ્પો ગતિશીલ રહે એના માટે, વિકલ્પો વધારવા માટે, વિકલ્પો સક્રિય થાય એના માટે પુણ્યનું પ્લૅટફૉર્મ સૌથી વધારે અનુકૂળ છે.
(૨) પુણ્યના ઉદય વખતે અવિરતી પણ સક્રિય થાય છે.
(૩) પ્રમાદ એટલે પોતાના આત્મસ્વરૂપથી ભ્રષ્ટ થઈને જે  અનાત્મ તત્વ છે એની અંદર પડયા રહેવું. એ વખતે "હું કોણ છું" એ બાબતે બેભાન થઇ જવું અને હું જે નથી એને પકડવા માટે, એને જ ગોઠવવા માટે દિવસ રાત સભાન રહેવું, એનું નામ પ્રમાદ છે.

જ્ઞાનીઓ કહે છે,
*"પાપના ઉદય વખતે મળેલી નિષ્ફળતા વ્યક્તિને આત્મસ્વરૂપ તરફ દોરી જવામાં નિમિત્ત બની શકે છે."*

કદાચ એ વ્યક્તિ દુઃખગર્ભિત વૈરાગ્યથી ધર્મ તરફ ઢળે છે, પછી એને સાચું સમજાય છે કે શાંતિ તો ખરેખર અહીં છે, પછી એ દુઃખગર્ભિતતા મટી જાય છે અને જ્ઞાનગર્ભિતતા રહે છે.

પુણ્યના ઉદય વખતે બહાર મળનારી સફળતા, બહારમાં ગોઠવાઈ જતી બધી વ્યવસ્થા અને એ કારણે એ વ્યક્તિ એ વ્યવસ્થાથી ઉપર ઉઠી શકતો નથી. ક્યારે એ બહારના બંધનોથી છૂટકારો અનુભવી શકતો નથી.

પુણ્યના ઉદય સફળતા આપે છે અને દરેક સફળતા સાધનો પ્રત્યેની વ્યસ્તતા આપે છે.
*આપણે જ્યાં સફળ થઈએ છે, ત્યાં વ્યસ્ત થઈએ છીએ અને જ્યાં નિષ્ફળ થઈએ છીએ ત્યાંથી ત્રસ્ત થઈએ છીએ.*

પુણ્યના ઉદયથી મળેલી સફળતા આપણને બહારના વિષયોમાં વ્યસ્ત બનાવે છે અને *બહારના વિષયોમાં વ્યસ્તતાથી આત્મસ્વરૂપની અંદર તદ્દન ઉપેક્ષા ભાવ અને ઉદાસીન ભાવ આવે છે.*
ચોવીસે ચોવીસ કલાક બહારના વિષયોમાં આત્મસ્વરૂપને છોડીને અનાત્મ વિષયોમાં વ્યસ્ત રહેવુ આ જ પ્રમાદ છે, આ પ્રમાદને સક્રિય થવાનું પ્લેટફોર્મ પુણ્યનો ઉદય છે.

(૪) પુણ્યના ઉદયના કારણે જ વ્યક્તિને કષાય થાય છે, જે વ્યક્તિએ પુણ્યના ઉદયને ભોગવ્યું હોય અને એની જાહોજલાલીના કારણે એ વ્યક્તિને એમ લાગે હું ઈશારો કરું છું બધા મને આજ્ઞાંકિત થઈ જાય છે, બધા સરળ થઈ જાય છે, ત્યારે આ વ્યવસ્થામાં કંઇપણ ફેરફાર થાય તો તરત જ ગુસ્સે થઈ જાય છે.

કારણકે
(૧) હવે એનો ભ્રમ મજબુત થઇ ગયો છે ( બહાર જોડાયેલો છે)
(૨) હવે એની અવિરતી  મજબૂત થઈ ગઈ છે ( બહારની વ્યવસ્થાઓને ગોઠવવા માટે સતત  સક્રિય છે.
(૩) હવે એનો પ્રમાદ મજબૂત થઈ ગયો છે. ( બહારની વ્યવસ્થા સાથે સંકળાયેલી અવસ્થા ક્યારે છોડવા તૈયાર નથી)

જ્ઞાનીઓ કહે છે,
*પુણ્યના ઉદયને કારણે થઈ ગયેલું અભિમાન અને પ્રગટેલો અહંકાર વ્યક્તિને વારંવાર આકુળ વ્યાકુળ બનાવે છે.*
વ્યક્તિને વારંવાર પોતાની સફળતા અને નિષ્ફળતાના ગણિતો મંડાવે છે, પોતાની ધારણા મુજબ થયું કે ન થયું એ તરફ સતત ચોકી કરાવડાવે છે, એના કારણે વ્યક્તિ ક્રોધમાં રહે છે, અભિમાન રહે છે, છળકપટમાં રહે છે, લોભમાં રહે છે, આ બધાની અંદર અટવાયેલો રહે છે માટે જ કષાયોઓને સક્રિય બનવાનું પ્લેટફોર્મ પણ પુણ્યનો ઉદય છે.

પાપના ઉદય વ્યક્તિ જે કષાયો વ્યક્તિ થાય છે (આર્તધ્યાન, ગુસ્સો, અંદરથી માન ન સચવાય) એનું મૂળ કારણ પુણ્યોદય સાથે સંકળાયેલી સંલગ્નતા છે.

જો એ વખતે પુણ્યના ઉદયની ભૂખ ન હોય, પુણ્યના ઉદયથી મળનારી સામગ્રીની ભૂખ ન હોય, એ સામગ્રીને કારણે મળનાર સન્માનની ભુખ ન હોય, એ સન્માનના કારણે સચવાતા સ્વમાનની ભૂખ ન હોય,
એટલે કે
પાપના ઉદય વખતે પુણ્યોદય સાથે જો સંપર્ક ન હોય, પુણ્યોદયથી અલિપ્તતા હોય તો પાપનો ઉદય વખતે પણ વ્યક્તિ અવ્યાકુળ રહી શકે છે.

પાપના ઉદય વખતે જે વ્યાકુળતા થાય છે, એ વ્યાકુળતાનું મૂળ કારણ પુણ્યોદય સાથેનો સંપર્ક છે.

પુણ્યના ઉદય વખતે પણ જે વ્યાકુળતા છે એનું કારણ પણ પુણ્ય છે. *પાપના ઉદય વખતે જે વ્યાકુળતા છે એનું કારણ ક્યાંકને ક્યાંક પુણ્યના ઉદયને ભોગવવાની પ્યાસ છે. જે વ્યક્તિ પ્યાસના માધ્યમે પણ પુણ્યોદય સાથે સંકળાયેલો છે, એ વ્યક્તિ સતત આકુળ-વ્યાકુળ રહે છે.*

(૧) મિથ્યાત્વ (૨) અવિરતિ (૩) પ્રમાદ (૪) કષાય આ બધાને સક્રિય થવાનું પ્લેટફોર્મ પુણ્યોદય છે. અને છેલ્લા નંબરમાં
(૫) *કર્મબંધનું કારણ છે યોગ*

એટલે કે
મને સક્રિય થવાનું,
કાયા સક્રિય થવાનું,
વચનને સક્રિય થવાનું પ્લેટફોર્મ  પુણ્યનો ઉદય છે.

દા.ત જો આપણું કોઈ સાંભળતું ન હોય તો એ વખતે એ પ્રતીતિ હોય છે, કે આપણે કંઈ કહેવું નથી. પણ બધા સાંભળનાર તરીકે છે, તો આપણી પ્રતીતિ એવી જ હોય છે કે મારે કહ્યા વગર રહેવું નથી.

એક વાત યાદ રાખો,
જ્યાં પુણ્ય પર નજર ન હોય એવા પુણ્યની હાજરી આપણે નુકસાન પહોંચાડતી નથી.
*જો હાજર રહેલા પુણ્ય પર આપણી નજર મંડાયેલી હોય તો એ અવસ્થામાં હાજર રહેલું પુણ્ય આપણું ધનોત પનોત કાઢ્યા વગર રહેતું નથી.*

જ્યાં સુધી આપણે પુણ્યના ઉપાસક છીએ, પુણ્યના પુજારી છે, જ્યાં સુધી પુણ્ય તરફ નજર માંડીને બેઠા છે, ત્યાં સુધી પુણ્ય આપણા બેહાલ કર્યા વગર રહેતું નથી. પણ જ્યારે વ્યક્તિની ચેતના  પુણ્યથી અલિપ્ત થઈ જાય છે, ત્યારે હાજર રહેલું પુણ્ય, પુણ્યાનુબંધી પુણ્ય, સવાયું, લાખ ગણું પુણ્ય બનીને સામે ઉપસ્થિત થાય છતાં, વ્યક્તિ અલિપ્ત હોવાના કારણે એ પુણ્ય બંધનું કારણ નથી બનતું, એ પુણ્ય પણ એની મુક્તિ અપાવનારું બની શકે છે.

મૂળ વાત, પુણ્યના ઉદય વખતે જે વ્યક્તિ અજાગૃત છે, એને પાપ બંધ થવાની શક્યતા વધારે છે.
એક સંદર્ભમાં વિચારીએ તો નરક એ પાપના ઉદયનો કાળ છે. દેવલોકએ પુણ્યના ઉદયનો કાળ છે. કર્મબંધાવવાની શક્યતાઓ કયા કાળમાં વધારે છે?

સભા : દેવલોક 

દ્વેષમાં અભાવનું દુઃખ છે, રાગમાં વિદ્યમાનતાનું દુઃખ છે.

આપણે દુઃખનું ગણિત કેવળ અભાવનું સમજીએ છે,
પણ જ્ઞાનીઓ કહે છે, વસ્તુ વિદ્યમાન થાય ત્યારે જે સંતોષ થાય છે, આ સંતોષ પણ એક પ્રકારનું દુઃખ છે, આર્તધ્યાન છે, આ સંતોષ પણ એક પ્રકારના ચૈતન્યમાં પેદા થયેલું બંધન છે. કારણકે આ ક્યાંય બંધાઈ ગયેલી અવસ્થા છે. *જે વ્યક્તિ બંધાઈ છે એ વ્યક્તિ મૂકતતાના સુખથી વંચિત થાય છે.*

આપણે અત્યાર સુધી ચોંટીને જ સુખી બનવાના પ્રયત્નો કર્યા છે, મુક્ત થઈને, અલિપ્ત થઈને મળનારા જે વિશિષ્ટ આનંદ છે, એ આનંદને ભોગવવાનું આપણી પાસે પુણ્ય નથી, માટે એવા આનંદ મેળવવા માટે પ્રયત્ન પણ નથી અને ઇચ્છા પણ નથી.

જે વ્યક્તિ જગતની ઘટનાઓ પ્રત્યે નિર્લેપ રહે છે, એને સુખ હોય કે દુઃખ બંને પ્રત્યે તટસ્થતા હોય છે. જે પણ *કુદરતના ક્રમે સુખ દુઃખ આવે છે, એને કેવળ અલિપ્ત થઈને જોવાનો પ્રયત્ન કરે છે.*

આપણા પ્રયત્નો વિકારને શાંત કરવા માટે હોવા જોઈએ. આપણા પ્રયત્નો વિકારની ખણજને પૂર્ણ કરવા માટે ન હોવા જોઈએ *વિતરાગનું શાસન વિકારને તૃપ્ત કરવા માટે નથી, વિકારોથી મુક્ત થવા માટે છે* .

એટલે સામાયિક કોઈ દેવલોકને લેવા માટે નથી પણ દેવલોકની આસંશા પણ પેદા ન થાય એવી તટસ્થતા પામવા માટે છે.

દા.ત આપણે દેરાસર જઈએ છીએ, આપણે જિન મંદિર બનાવીએ છીએ, આપણે જ્યારે પરમાત્માનો સ્પર્શ કરીએ છે, એના ફળસ્વરૂપે જણાવ્યું છે આટલા દેવલોકનું આયુષ્ય બંધાયું છે.

આટલો સમૃદ્ધ પરિવાર મળે, આદેયતા મળે, સૌભાગ્ય મળે, દીર્ઘ આયુષ્ય મળે, આ બધું મળે છે.
મૂળ વાત એ છે,
 કે આ બધું મળ્યા પછી પણ આ વિતરાગ પ્રભુને તારે ભૂલવાના નથી, આ વિતરાગ પ્રભુની વિતરાગતાને પણ તારે ભુલવાની નથી અને એ ભૂલ્યા વિના, જ્યારે આવા સંયોગો ઉપસ્થિત થાય ત્યારે *મારે પણ વિતરાગ બનીને વિહરવાનું છે, એ વાત પણ તારે ભુલવાની નથી.*

આપણો અત્યારનો ધર્મ વિકારોથી મુક્ત થવા માટે છે કે વિકારોને તૃપ્ત કરવા માટે છે. અને જો વિકારોને તૃપ્ત કરવા માટે જ જો ધર્મ છે તો આ ધર્મ સરાગ ધર્મ છે કે વિતરાગ ધર્મ છે ?

*વિતરાગ ધર્મ એને કહેવાય જે વિકારથી મુક્ત કરવા માટેની વ્યવસ્થા ગોઠવી આપે.*
સરાગ ધર્મ એને કહેવાય જે વિકારોને તૃપ્ત કરવા માટે આયોજન કરાવી આપે.

દા.ત આપણે સેવા કરીએ છીએ તો એ સેવા કરવાના માધ્યમે પણ કંઈ મેળવ્વું છે, કે કંઈપણ મેળવવાની આસંશા વગર કેવળ સેવા જ કરવી છે.
ધર્મના માધ્યમે પણ કોઈ અભિપ્રાય લેવા છે કે પછી અભિપ્રાય મળે કે ન મળે એ તરફ જોયા વિના કેવળ ધર્મ કર્તવ્યમાં એકમાત્ર પારાયણ થવું છે.

ધર્મ કર્તવ્યમાં નિરાંસંશ બનીને, નિર્લેપ બનીને, એના ફળની કામના વિના, એનાથી મળનારા અભિપ્રાયોની ઈચ્છા વિના, એનાથી મળતા પારલૌકિક ફળની આશા વિના, મુક્તપણે, ઈચ્છાથી મુક્ત થઈને, વાસનાથી મુક્ત થઈને, અભિપ્રાયથી નિરપેક્ષ થઈને, સંયોગો તરફ દૃષ્ટિ ને વાળ્યા વિના, નિર્વાસિત બોધમાં સંપન્ન રહીને જે વ્યક્તિ ધર્મ તત્વમાં પારાયણ રહે છે, એના માટે કહેવાય છે કે *એ વ્યક્તિ વિકારોથી મુક્ત થવા માટે વિતરાગના શાસનને સ્વીકારે છે.*

વિતરાગ પ્રભુને સરાગી તરીકે પ્રતિષ્ઠિત કરવાનું કાર્ય ભક્તની સરાગ દૃષ્ટિ કરે છે. એટલે જે ભક્ત સરાગ છે, એ લોકોતર ધર્મને પણ લૌકિક બનાવે છે.
જે ભક્ત ફળની કામનાથી ખળભળે છે, ફળની ખણજથી અતૃપ્ત રહે છે, અંદરથી ખળભળી રહ્યા છે, ત્યારે એ વ્યક્તિ પોતાના ખળભળાટ શાંત કરવા માટે, તૃપ્ત કરવા માટે, જે વ્યક્તિ વિતરાગના  શાસનનો સ્વીકારે છે, તે વ્યક્તિ વિતરાગના શાસનને પણ સરાગનું શાસન બનાવે છે. એવા વ્યક્તિ વિતરાગના શાસનમાં રહીને પણ રાગનું જ મહિમા કરે છે.

*ધર્મનો શરૂઆતનો તબક્કો કયો ?*
મહોપદયાય યશોવિજયજી મહારાજ કહે છે,
" જે જે અંશે નિરૂપાધિકપણું તે તે જાણો રે ધર્મ "

જે અવસ્થામાં જે અંશને લઈને *વ્યક્તિએ કંઇકને કંઇક અંશે રાગદશાથી છુટકારો, ઉપાધિથી મુક્તતા અનુભવી હોય, કંઈક અંશે અનાદિ ચાલતા બંધનો છુટકારો પ્રાપ્ત કર્યો હોય એટલા અંશે ધર્મની શરૂઆત છે.*

જ્ઞાનીઓ કહે છે,
રાગના બંધનોથી જેટલા અંશે વ્યક્તિ છૂટ્યો છે, એટલા અંશે ધર્મની શરૂઆત છે. જે વ્યક્તિ રાગથી ધર્મમાં જોડાયો છે, એ વ્યક્તિ ધર્મમાં જોડાઈને બીજા જીવોને જોડવા માટે પણ રાગનું જ આકર્ષણ આપે છે.

" જે વ્યક્તિ આત્મતત્વનો મહિમા સમજ્યો નથી એ વ્યક્તિને ધર્મની પરૂપણા  કરવાનો પણ અધિકારી નથી" કારણ કે ધર્મને એ સ્વરૂપે પ્રસ્તુત કરે છે, જેનાથી સામેવાળાના રાગ, ઈચ્છા, વાસનાઓને આમંત્રણ આવકાર અને સ્વાગત મળે.

વ્યવહારથી લાગે છે મેં એને ધર્મમાં જોડ્યો. પણ નિશ્ચય કહે છે તે તો એને એની કામનામાં જ ( અહંકારમાં સ્થિર અને ભૌતિક ફળની આકાંક્ષા વાશિત) એને વધારે દ્રઢ બનાવ્યો છે.

એક વાત યાદ રાખજો, સમય બદલાવાથી ક્યારેય ફેરફાર નથી થતો પણ બદલાતા સમયો સાથે જ્યારે વ્યક્તિ પોતાની ચેતનાને આ બંધનોમાંથી છૂટકારો અપાવી ને સાચી દિશા કઈ છે એની સમજણ પ્રાપ્ત કરે અને એ પ્રત્યે સમર્પિત બને અને સમર્પિત થયા પછી એક માત્ર શરણ તરીકે એ દિશાની સ્થાપીને જ ચાલવાની યાત્રા શરૂ કરે પછી જ એનો ઉદ્ધાર થઈ શકે છે. ત્યાં સુધી દેશનપૂર્વ કરોડ સુધી અને યાવત અનંતકાળ સુધી ભવે ભવ ચારિત્રની આરાધના કરે, ભવે ભવ દેશ વિરતીની આરાધના કરે, ભવે ભવ વ્યવહારથી સમ્યગ્દર્શનની પણ આરાધના કરે તો પણ એનો છુટકારો થઇ શકે નહીં.

વ્યવહારથી જીવે રત્નત્રયીની આરાધના અનંત વાર કરી છે, જે નિશ્ચય રત્નત્રયી છે, જે ખરેખર ભાવવિશ્વ છે, જે ખરેખર બંધનોથી મુક્ત થઈને સ્વતંત્ર, સ્વાધીન બનીને, જે પોતાની મૂળભૂત દિશા છે, એ દિશા તરફ જવાના લક્ષ્ય વિના, પ્યાસ વિના, સમર્પણ વિના, એ દિશાને એકમાત્ર શરણ બનાવી જોઈએ એવી સમજણ વિના, શરણાગતિ વિના, જે કેવળ વ્યવહારથી ચારિત્ર્ય પાડે છે, વ્યવહારથી દેશ વિરતીમાં રહે છે, વ્યવહારથી પરમાત્માના શાસનમાં અને પરમાત્માના સાંનિધ્યમાં રહે છે, વ્યવહારથી પરમાત્માના શાસ્ત્રો સાંભળે છે, એ કેવળ મુદ્દાઓનો સંગ્રહ કરે છે અને એ મુદ્દાઓના માધ્યમે આ જગતની અંદર ચાલી રહેલી વ્યવસ્થાઓને જાણે છે, તો જાણકારીનું સ્તર ઊંચકાય છે, વ્યવહારથી ધાર્મિકતાનું સ્તર ઊંચકાય છે, લોકોના અભિપ્રાયઓ પામવાનું મીટર ઉંચકાઈ છે, આ બધું જ કરવા છતાં પોતે તો પછડાયેલો જ રહે છે.
કારણકે હૃદયથી કોઈ પરિવર્તન નથી આવ્યું, હૃદયનું વલણ તો હજી એ જ " *મારે કંઈક સુખ મેળવવું છે"* ક્યાંકથી સુખ મેળવવું છે, કોઈ નિમિત્ત અને આલંબનથી મારે સુખી બનવું છે.

એટલે
પોતાની નજર બહાર જઈ શકે,
પોતાની નજર બહાર ભટકી શકે,
પોતાની નજર બહારના નિમિત્તોને ગોઠવે અને એ ગોઠવાયેલી જે વ્યવસ્થામાં પોતાની નજર વ્યસ્ત રહી શકે એવી રીતનું બીજ અને ભ્રમ પોતાના હૃદયમાં પ્રવેશેલું છે, ત્યાં સુધી એવી ભ્રાંત અવસ્થામાં રહીને વ્યક્તિ અનંતકાળ ધર્મ કરે તો પણ ધર્મનું પરિણામ આવી શકે નહીં.

કરતા કરતા પણ ત્યારે જ આવશે જ્યારે કરતા કરતા પણ વ્યક્તિ પોતાનું સાચું સરનામું ઓળખતો જશે. કેવળ કરવાથી નહીં કરતી વખતે પોતાની ચેતનાને અલિપ્ત બનાવવાથી ધર્મની શરૂઆત છે.

જ્યાં વિકારોથી મુક્ત બનવા માટેની વ્યવસ્થા છે (ધર્મ) ત્યાં પણ વિકારોને તૃપ્ત કરવાના લક્ષ્યથી જો આપણે આવીએ છીએ અથવા તો મુક્ત થવાના લક્ષ્યથી આવીએ છીએ પણ આવ્યા પછી મુક્ત થવાનું લક્ષ્ય ભૂલીને, જે લક્ષ્ય ન હતું એ જ લક્ષ્ય બની જાય છે, અને એ જ વિકારોને તૃપ્ત કરવાના લક્ષ્યમાં આપણે મચી પડીએ છીએ, તો સમજવું પડે કે આપણે દિશા ભૂલી ગયા છે, માર્ગ ભૂલી ગયા છે, ઉન્માર્ગે રખડી રહ્યા છે. તો આવી અવસ્થા આપણી ન થાય એવી રીતે જાગૃત બનીને, અલિપ્ત બનવાના પ્રયત્નથી, નિર્વિકાર થવાના પ્રયત્નોથી, વિતરાગના શાસનનો સ્વીકાર કરીએ અને આ સ્વીકાર એના માટે જ હોવો જોઈએ મારા વિકારનો અભાવ થાય.

*વિકારનો અભાવ એ જ વિતરાગનું શાસન છે અને વિતરાગનું શાસન ત્યાં જ છે, જ્યાં વિકારનો અભાવ છે, આપણે જો વિતરાગના શાસનમાં નિર્વિકાર બનવા માટે પ્રવેશ કરવો હોય તો વિકારોને શાંત કરવા માટે, વિકારોથી મુક્ત થવા માટે આપણા પ્રયત્ન થાય એ માટે ખાસ પ્રયત્ન કરજો.* 

ભવ્ય જિન શાસન
ધન્ય વાણી
ધન્ય ગુરુદેવ

જિન આજ્ઞા વિરુદ્ધ કંઈ પણ બોલાઈ ગયું હોય તો મિચ્છામી દુક્કડમ
11/09/2021, 13:28 - +91 6353 469 211 left
12/09/2021, 22:15 - Ashish Bhai Yashratna added +91 6353 469 211
13/09/2021, 17:55 - +91 98243 88110: *શ્રી ઉમરા શ્વેતાંબર મૂર્તિપૂજક જૈન સંઘના પાવન પ્રાંગણે*

*પરમ પૂજ્ય આચાર્યભગવંતશ્રી રશ્મિરત્ન સુરીશ્વરજી મહારાજાના શિષ્ય રત્ન,* 

*પરમ પૂજ્ય ગુરુદેવ મુનિરાજ શ્રી યશરત્ન વિજયજી મહારાજ સાહેબશ્રીની* 

        " *અધ્યાત્મિક વાચના*"

*૨૪ કલાકના જીવાતા જીવનમાં સતત શુદ્ધ  ધર્મનો અનુભવ કરવા માટે માર્ગદર્શીત કરતી વિશિષ્ટ વાચના* 

ભાદરવા સુદ ૧૦, ગુરુવાર, તા ૧૬/૦૯/૨૦૨૧ થી 

સમય: સવારે ૬.૪૫ થી ૭.૩૦ 
સ્થળ: શ્રી ઉમરા જૈન સંઘ ઉપાશ્રય, બીજે માળે

( માત્ર સાધુભગવંતો અને ભાઈઓ માટે)

 પધારવા વિનંતી
16/09/2021, 09:44 - Ashish Bhai Yashratna: <Media omitted>
17/09/2021, 09:29 - Ashish Bhai Yashratna added +91 93744 66220
17/09/2021, 09:33 - Ashish Bhai Yashratna: <Media omitted>
17/09/2021, 09:33 - Ashish Bhai Yashratna: <Media omitted>
17/09/2021, 10:59 - +91 98243 88110: *પરમ પૂજ્ય ગુરુદેવ મુનિરાજ શ્રી યશરત્ન વિજયજી મહારાજ સાહેબશ્રીની* 

        " *અધ્યાત્મિક વાચના*"

"મહોપાદયાય યશોવિજયજી  મહારાજા રચિત
જ્ઞાન સાર ગ્રંથ"

 ૧૮/૦૯/૨૦૨૧ *શનિવાર ભાદરવા સુદ બારસના રોજ*
 *(આવતી કાલે)* 

રાબેતા મુજબ રેહશે

સમય: સવારે ૬.૪૫ થી ૭.૩૦ 
સ્થળ: શ્રી ઉમરા જૈન સંઘ ઉપાશ્રય, બીજે માળે

પધારવા વિનંતી.
17/09/2021, 21:26 - Ashish Bhai Yashratna: *પરમ પૂજ્ય ગુરુદેવ મુનિરાજ શ્રી યશરત્ન વિજયજી મહારાજ સાહેબશ્રીની* 

        " *અધ્યાત્મિક વાચના*"

"મહોપાદયાય યશોવિજયજી  મહારાજા રચિત
જ્ઞાન સાર ગ્રંથ"

 ૧૮/૦૯/૨૦૨૧ *શનિવાર ભાદરવા સુદ બારસના રોજ*
 *(આવતી કાલે)* 

રાબેતા મુજબ રેહશે

સમય: સવારે ૬.૪૫ થી ૭.૩૦ 
સ્થળ: શ્રી ઉમરા જૈન સંઘ ઉપાશ્રય, બીજે માળે

પધારવા વિનંતી.
18/09/2021, 16:33 - +91 98243 88110: *પરમ પૂજ્ય આચાર્ય ભગવંત રશ્મિરત્ન સુરીશ્વરજી  મહારાજ સાહેબશ્રીના શિષ્ય રત્ન* 
પરમ પૂજ્ય ગુરુદેવ મુનિરાજ શ્રી યશરત્ન વિજયજી મહારાજ સાહેબજીની શ્રી ઉમરા જૈન સંઘ ઉપાશ્રય ખાતે આપેલ વાચનાના મુખ્ય અંશ
 
તા. ૨૦/૦૯/૨૦૨૧

*જ્ઞાનની નિર્વિકાર અવસ્થા એ જ મુક્તિનો સ્વાદ છે.* 

જીવનો જેટલા અંશે પર પદાર્થો પ્રત્યે ઢળવાનો સ્વભાવ શાંત થાય છે, પર પદાર્થો સાથે જોડાયેલા રહેવાની પ્રવૃત્તિ શાંત થાય છે, એટલા અંશે એના ભીતરમાં કોલાહલો સમી જાય છે.

*પર પદાર્થોનો સંપર્ક એ ચિત્તમાં કોલાહલ પેદા કરવાનું કારણ છે.*

કોલાહલ શૂન્ય બનવા માટે, શાંત બનવા માટે, ભીતરમાં પરમ આનંદમાં મગ્ન બનીએ, એ માટે એક જ માર્ગ છે,
*પર પદાર્થોના સંપર્કોથી, પર પદાર્થના સંયોગથી, પર પદાર્થના સંબંધથી, પર પદાર્થના સ્પર્શથી મુક્તિ.* 

પર પદાર્થો સાથે જોડાયેલા રહીને જ આનંદ મળી શકે છે, એવા અજ્ઞાનથી મુક્ત થવું.

પરથી મુક્તિ થાય એ જ નિર્વાણ છે, અને પરથી મુક્તિ થાય એ જ નિર્વાણ પામવાનો માર્ગ છે.

જ્યારે જ્યારે પરના સંપર્કમાં રહ્યા છે, ત્યારે ચિત્તમાં પેદા થયેલી અવસ્થાએ સંસાર છે.
*જ્યારે જ્યારે પરના સંયોગો છૂટે છે, ત્યારે ચિત્તમાં જે અવસ્થા છે એ ધર્મ છે* , અને એ અવસ્થા પરાકાષ્ઠાએ પહોંચે ત્યારે એ મોક્ષ કહેવાય છે.

*હું શુદ્ધ ચૈતન્યમય છું* આ બધા સંયોગો મારા શુદ્ધ ચૈતન્યને મલિન બનાવનાર છે. હું નીરાકુલ સ્વભાવી છું અને આ બધા સંયોગો મને ચંચળ બનાવનાર છે.

જ્ઞાનીઓ કહે છે,
(૧) પર પદાર્થથી તને કશું મળી શકે એમ નથી ( પુણ્યના નિયંત્રણ મુજબ , પ્રકૃતિના ક્રમ મુજબ)
(૨) પર પદાર્થથી સ્વયં બની શકે એમ નથી.
(૩) પર પદાર્થથી તને કોઈ પરિણામ ભવિષ્યમાં ગોઠવાઈ શકે એવું પણ નથી.

માટે પર પદાર્થો સાથેના દરેક સંબંધોને વિરામ કરી દે.
*પરના પ્રભાવે મળે છે, પરના પ્રભાવે પણ પર પદાર્થ મળે છે, પરના પ્રભાવે મળેલો પર પદાર્થ પણ પર માટે જ મળે છે આખીરમાં તને શું મળ્યું?*

પરના સંગ્રામમાં જો તારો "હું" પ્રવેશે તો તું આર્ત થયા વગર નહીં રહે.

પર વચ્ચે ચાલી રહેલો સંગ્રામએ સંસાર છે.

પરથી (પુણ્યથી) પરને(પદાર્થ) પરને સંયોગ (શરીર આદિ) એનું નામ સંસાર.

પુણ્યના પ્રભાવે પર પદાર્થ ઉપલબ્ધ થાય છે, અને પર પદાર્થ પણ પરને જ ઉપલબ્ધ થાય છે.

દરેક ઠેકાણે મારાપણું બાંધીને પરના પ્રપંચમાં પોતાની અટકી ગયેલી ચેતના સતત આર્તધ્યાન અને રૌદ્રધ્યાનમાં અટવાયા કરે છે.

જ્ઞાનીઓ કહે છે,
આર્ત અને રૌદ્ર બંને ધારા ધારા દુઃખનું મૂળ છે.

*પરના પ્રપંચનો વિસ્તાર એ જ સંસાર છે.*

પરના સંયોગોની દુનિયામાં "હું પણું" અને  "મારાપણું" લગાડીને પોતાની ચેતનાને ચંચળ બનાવીને તું રખડે છે.

ચેતના જ્યાં સુધી પરને સ્વ માનીને પરાયાને પોતાના ગણીને, જે પોતાના કામનું નથી એને પોતાના કામનું ગણીને પ્રવૃત્ત થાય છે, ત્યાં સુધી એ ચેતનામાં સ્થિરતા અનુભવી શકાય એમ નથી.

અસ્થિર ચેતનાનો સંભોગ અને ચંચળ ચેતનાનો સંભોગ એ પણ દુઃખનું કારણ છે.

પુણ્યના પ્રભાવથી ગોઠવાયેલી જે લીલા છે, એ લીલા પુણ્યની છે આપણી પોતાની નથી. ( આપણી ઇચ્છા મુજબ નહીં/ પુણ્યના નિયંત્રણ મુજબ ચાલે છે)

પુણ્યની જેટલી જેટલી લીલાઓ વધે છે એટલે એટલી ચિત્તની ચંચળતાઓ વધે છે.( રાગ સ્વરૂપે, દ્વેષ સ્વરૂપે, ભય સ્વરૂપે)

પુણ્યની લીલા ચિતને અસ્થિર બનાવવામાં ઉપયોગી છે, તો આ લીલા લહેર નથી એ પણ એક પ્રકારનું ઝેર છે.

તારા પ્રયત્નો સફળ થયા એમાં તું જવાબદાર નથી, તારી સાથે સંકળાયેલું પુણ્ય જવાબદાર છે.

પ્રભુનો જ્યાં અધિકાર છે ( પુણ્યની સફળતા) ત્યાં પ્રભુનો અધિકાર ખસેડીને પોતાનો એક માત્ર અધિકાર સ્થાપવાના પ્રયાસ અજ્ઞાન છે.

જ્યાં ચિત્તની ચંચળતા છે, આકુળતા છે, ત્યાં સુખનો ભોગ થઈ શકતો નથી.
સુખ ભોગવવુ હોય તો પ્રથમ શરત ચેતના નિરાકુલ હોવી.

જો ચેતના સહજ છે, સ્વસ્થ છે અને આકુળતા શૂન્ય છે, ત્યારે જ સુખનો પરિભોગ થઈ શકે છે.

ચેતનાની અસ્થિરતા વિના,  આકુળતા વિના વિષયોની સાથે રહી શકાય ???????

જ્ઞાનરૂપી સરોવર પણ પર પદાર્થોના સંયોગથી અસ્થિર થાય છે. *પર પદાર્થોનો સંયોગ એટલે ચિત્તની અસ્થિરતા (આકુળતા વ્યાકુળતા)*
*જ્યાં જ્યાં આકુળતા છે ત્યાં સુખ શક્ય નથી.*

આ જગતના અનંતા અનંત પુદગલની રાશિમાંથી એક પણ કણિયો પોતાના કામમાં આવી શકે એમ નથી.

*જ્યાં સુધી તારું મિથ્યાત્વ ટળશે નહીં ત્યાં સુધી તને વિરતી ગમશે નહીં.*

શ્રાવકનું અને સમ્યક દ્રષ્ટિનું લક્ષણ હોય છે, એ ભલે વિરતીમાં ન હોય  વિરતીનો પ્રેમી હોય છે.
(છોડવું, છૂટુંવું, સંયોગોથી છુટા રહેવું ગમે છે.)

આનંદ વધે એ ધર્મ વધ્યો હોવાની નિશાની છે. આનંદ નથી વધી રહ્યો તો વ્યવહારથી ધર્મ છે પરમાર્થથી અધર્મ છે.
વ્યવહારથી ધર્મના સંયોગો છે, ભીતરથી પર પદાર્થોની તૃષ્ણામાં છે.

જ્ઞાનીઓ કહે છે,
પર પદાર્થ સાથે સંબંધિત રહીને જે આસ્વાદ મળે છે, એ આસ્વાદને અનુભવવા માટે તું લાલાયિત  બની રહ્યો છે,
જ્યાં સુધી આવી અવસ્થા ભીતરથી છે, ત્યાં સુધી પર પદાર્થને અનુભવીને, એના આધારે ઊભું થયેલું જે અસ્તિત્વ છે, એના સંભોગની ગાંઠ ગ્રંથિ છે. આ ગ્રંથિ જ્યાં સુધી છે, ત્યાં સુધી મિથ્યાત્વ છે, એ મિથ્યાત્વ જ્યાં સુધી ન તૂટે, ન છૂટે, ત્યાં સુધી પોતાને સમ્યગ્દર્શન પ્રાપ્ત ન થયું હોવાના કારણે વિરતીનો પ્રેમ જાગી શકતો નથી.

આપણી આવશ્યકતાનો સંસાર બે પાંચ ટકાનો છે પણ ૯૮% નો સંસાર આપણી પોતાની અંદરની પર પદાર્થોના આધારે "હું છું" એવી  જે મિથ્યા માન્યતા બંધાયેલી છે એના આધારે છે.

ચિત્તની નૈસર્ગિક શાંતિનો અનુભવ કરવા માટે નીરાકુલ પરિણામ જોઈએ, નીરાકુલ બનવા માટે આ જગતના પર પદાર્થોથી નિસ્પુહ બનવાની તૈયારી જોઈએ, નિસ્પૃહ બનવા માટે મારે આ જગતના કોઇ પદાર્થ ઉપયોગી નથી, કારણકે હું કોઈના ઉપર ઊભેલો નથી, હું કેવળ પોતે પોતાના ઉપર નિર્ભર છું. આવી રીતના આત્મનિર્ભરતાની પ્રતિતી અને ખુમારી જેને થાય છે, એ વ્યક્તિ *"અબ હમ અમર ભયે ન મરેંગે"* 

પદાર્થોની પરાધીનતા એ જ આપણા ભયનું કારણ છે, અસ્થિરતાનું કારણ છે, સેંકડો વિચારોના તરંગોનું કારણ છે, કલ્પનાનું કારણ છે.

પરમાત્માએ આપણા પર કેટલી કૃપા કરી,
હે જીવ તું શાંત બનીને જીવ, તું નીરાકુલ બનીને જીવ, પર પદાર્થોના સંપર્કમાં જોડાઈને પદાર્થોના ક્રમને જોતા રહીને જીવ,
આ જોવું એ કેવળ તારા હાથમાં છે.
આ જગતમાં જ્ઞેય  જ્ઞાયક સંબંધ સિવાય બધા સંબંધો મિથ્યા છે.

આ જગતના દરેક પદાર્થો અને દરેક ઘટનાઓને કેવળ તારે જોવાની છે, અને એ જોવાનું છે અને તું જોનાર છે.
વિકલ્પો વિના, ઇસ્ટ અનિષ્ટની વિચારણા વગર જોવાનું છે.
*વિકલ્પો જ્યારે શાંત થાય છે, ત્યારે જે દર્શન થાય છે એ જ સમ્યકદર્શન છે.*

આ જગતમાં જેટલા પણ દૃશ્યો, વિચારો, સંયોગો અને સંપર્કો છે, આ બધાથી સંકળાઈને ચિત્ત અસ્થિર બને છે.
આ અસ્થિરતાને છોડીને કેવળ વર્તમાનમાં જીવ.
હું તારા સ્વરૂપમાં વર્તે એ તારો વર્તમાન છે એ સિવાય તું ક્યાંય પણ વર્તે એ તારી રખડપટ્ટી છે. આ રખડપટ્ટી અને દુઃખનું કારણ છે. *કેવળ વર્તમાનમાં વર્તવું જેમાં તું વર્તી શકે એ તારો મોક્ષમાં છે, એ તારો વર્તમાન યોગ છે.*

*સદગુરુ અને ગૃહસ્થ શિષ્ય વચ્ચે સંવાદ :* 

સદગુરુ પાંચ શિષ્યને સાઈકલ ચલાવવાની આજ્ઞા કરે છે.
અટપટી લાગે પણ સદગુરુનું અંતિમ લક્ષ્ય સ્પષ્ટ હોય છે.

(૧) સદગુરુ : તું સાયકલ કેમ ચલાવે છે.
શિષ્ય : મારે જ્યાં સુધી પહોંચવું છે, ત્યાં પહોચવાના ક્રમ તરીકે આ સાયકલ ઉપયોગી છે. આપે કહ્યું આ ગામમાં પહોંચવું છે, આ ગામમાં પહોંચવા માટે સાઇકલ ચલાઉ છું.
સદગુરુ : તું દીર્ઘદ્રષ્ટિ બનીશ
શિષ્ય : કેમ ?
સદગુરુ : તું પ્રયોજન પૂર્વક ચાલે છે, માટે તું દીર્ઘદ્રષ્ટિ બનીશ.

(૨) સદગુરુ : તુ સાઇકલ કેમ ચલાવે છે.
શિષ્ય : આજુબાજુ વહી રહેલા વૃક્ષોને જોવાની મજા આવે છે આગળ જતી વખતે બધી ઘટનાઓ જ્યારે પાછળ સરકે છે, પાછળ ખસે છે, ત્યારે એ બધા દૃશ્યો ફરતા હોય એ જોવાનો આનંદ આવે છે.
સદગુરુ : તો દરેક સંયોગોમાં આનંદ લૂંટી શકે છે, સંયોગોના આધારે મોજી બની શકે છે.
શિષ્ય : ખુશ થઈ ગયો.

(૩) સદગુરુ : તું સાયકલ કેમ ચલાવે છે
શિષ્ય : હું તો સાયકલ એટલા માટે ચલાવું છું, આપે ત્યાં પહોંચવાનું કહ્યું હતું. મારી પાસે ઉપાડેલા ભારને પણ જો ઉપાડીને હું પહોંચું તો શ્રમ પડે. એના કરતાં હું ભારને સાયકલ પર મૂકી દઉં અને પછી સાઇકલ ચલાવું મારી યાત્રા 
નિરભાર બની જાય.
સદગુરુ : ચતુર માણસ છે ચતુરતાનો સ્વામી બનીશ.

(૪) સદગુરુ : તું સાયકલ કેમ ચલાવે છે
શિષ્ય : હું કેમ ચલાવું છું એ મને નહીં પૂછો, એ ચલાવતી વખતે શું થાય છે એ પણ મને નહીં પૂછો, એ ચલાવવાથી કેવા પ્રકારના લાભ થાય છે એ પણ તમે નહીં પૂછો, કેવળ આપની આજ્ઞા છે.
સદગુરુ : તું સમર્પણનો સ્વામી છે. ( આજ્ઞાને કેન્દ્રમાં રાખી)

(૫) સદગુરુ : તું સાયકલ કેમ ચલાવે છે
શિષ્ય : સાઇકલ ચલાવવા માટે સાઇકલ ચલાવું છું, એટલે જ્યારે સાઈકલ ચલાવ છું, ત્યારે ચલાવવું એ મારી અનિવાર્ય ફરજ બને છે તો એ અનિવાર્ય ફરજ છે એ કેવળ મારી પ્રક્રિયાના ભાગ માત્ર છે.

એટલે સદગુરૂએ વિચાર્યું,
બધા પોતાની દ્ષ્ટિના કેન્દ્ર સ્થાને કંઈક રાખે છે, જ્યારે એક માત્ર સાધક એવો છે જે પોતાની દૃષ્ટિમાં કંઈ જ નથી રાખતો. માટે એની દ્ષ્ટિ શૂન્ય બની છે. *શૂન્ય દૃષ્ટિમાંથી થયેલું સર્જન એ જ સાધનાનું શિખર છે.* 

ત્યારે સદગુરુ પોતે ઊભા થઈને એની પાસે બેસી ગયા અને કહ્યું આજથી તું મારો ગુરુ છે.
મને એવા સાધકની/ સદગુરુની જરૂર હતી કે જેના દૃષ્ટિના કેન્દ્રમાં કઈ રાખીને ચાલનાર ન હોય, દૃષ્ટિના કેન્દ્રમાં કઈ રાખ્યા વગર કેવળ પ્રક્રિયાના ભાગ માત્ર તરીકે આ સંસાર સાથે સંકળાયેલા હોય એ સિવાય આ સંસાર સાથે બીજો કોઈ સંબંધ ન હોય.
અને ત્યારે સદગુરૂ પોતાના ગૃહસ્થ શિષ્યને ઊંચકી લઈ પોતે ઘોષિત કર્યું "આજથી તું મારો સદગુરુ છે."

આપણે ક્યાં પ્રયોજનથી ચાલતા હોઈએ, પ્રેક્ષાવિહારથી ચાલતા હોઈએ, ક્યાં પ્રજ્ઞાથી ચાલતા હોઈએ, ધર્મને કેન્દ્ર સ્થાને ચાલીને ચાલતા હોઈએ, પણ આવી સહજ યાત્રાથી જ્યારે ચાલવાનું હોય ત્યારે જે સમયે જેવા સંજોગોમાં જે સ્થાને જે બને છે, એનો માત્ર સર્વ સ્વીકાર.

આવી સર્વસ્વીકારની ભૂમિકા જ્યાં સુધી ન આવે ત્યાં સુધી કેન્દ્રસ્થાને આજ્ઞાને રાખીને વિકલ્પોના કોલહલો આપણે શાંત કરીએ એ માર્ગ છે.

આ સંસારના દરેક સંયોગોમાં સહજભાવે બેસવાની જરૂર છે, આ સંસારના દરેક સંયોગોમાં સહજ ભાવે પસાર થવાની જરૂર છે.
*સહજ પસાર થવાની જે યાત્રા પ્રભુએ બતાવેલી છે, એ યાત્રા મુજબ વિહાર કરવો એ જ વિતરાગનો ધર્મ છે.* 
એ માટે ખાસ પ્રયત્ન કરજો

ભવ્ય જિન શાસન
ધન્ય વાણી
ધન્ય ગુરુદેવ

જિન આજ્ઞા વિરુદ્ધ કંઈ પણ બોલાઈ ગયું હોય તો મિચ્છામી દુક્કડમ.
25/09/2021, 14:39 - +91 98243 88110: *પરમ પૂજ્ય આચાર્ય ભગવંત રશ્મિરત્ન સુરીશ્વરજી  મહારાજ સાહેબશ્રીના શિષ્ય રત્ન* 
પરમ પૂજ્ય ગુરુદેવ મુનિરાજ શ્રી યશરત્ન વિજયજી મહારાજ સાહેબજીની શ્રી ઉમરા જૈન સંઘ ઉપાશ્રય ખાતે આપેલ વાચનાના મુખ્ય અંશ
 
તા. ૨૫/૦૯/૨૦૨૧ 

*"અનાત્માનું જે થવું હોય એ થવા દો, મારો સંબંધ કેવળ મારા આત્મા સાથે છે"* 


આપણી દ્ષ્ટિમાં એક બાજુ પદાર્થ છે, એક બાજુ આત્મા તત્વ છે.
એક બાજુ પદાર્થની સૂક્ષ્મ પરિભાવનાઓ છે, અને આત્માની સ્થૂળ વિચારણાઓ છે.
દૃષ્ટિના કેન્દ્ર તરીકે બે પદાર્થ બે વિષયો જ્યાં સુધી હાજર છે, ત્યાં સુધી સંસાર છે.
દૃષ્ટિમાં જ્યારે બેની હાજરી નથી, માત્ર એકની જ હાજરી છે, એ અધ્યાત્મ છે.

*આત્મતત્વનો અભ્યાસ કર્યા વિના ક્યારે અનુભવના દ્વાર ઉઘડી શકતા નથી.*

*આપણને અંદરથી શુદ્ધતાનો આનંદ લેવો છે કે નથી લેવો ?*

*ભોગમાં સુખ છે એવા પ્રકારની કોઇપણ પ્રેરણા* આપણા થકી થાય એ પણ ઉત્રસૂત્ર પરૂપણા પાપ છે.

સદગુરુ કોઈને સુખથી ભ્રષ્ટ થવા માટે ઈશારો નથી કરતા, ત્યાગ માટે પ્રેરણા નથી કરતા, પણ
સાધકને મહા સુખી બનાવવા માટે આનંદિત બનાવવા માટે, પવિત્ર અને સાત્વિક જીવનની જે સહજતા છે, એવી સહજતાના સરોવરમાં રાજહંસ બનીને રહેવા માટેના ઇશારો હોય છે.

આગળનું(ભવિષ્ય) અને પાછળનો(ભૂતકાળ) વિચાર કર્યા વિના, શું થશે અને શું બન્યું એ તરફ કોઈ એનાલિસીસ કર્યા વિના કેવળ મોહ દ્વારા કરાયેલાં નાચથી, સદાકાળ કેવળ વર્તમાનમાં મૂઢ બનીને નાચતા રેહનાર નટ તરીકે આપણે બની ગયા છે.

તું તારા પક્ષે ( શુદ્ધિના પક્ષે, પવિત્રતાના પક્ષે, નિશ્ચિંત બનવાના પક્ષે, નિરઅહંકારી બનવાના પક્ષે, આનંદમય બનવાના પક્ષે) જ્યાં સુધી ઉભો નહીં રહે ત્યાં સુધી તને મોહની બધી લીલાઓ ગમશે.

જીવનને સમજવા માટે પણ અધ્યાત્મ સમજવું જરૂરી છે, જ્યાં સુધી આધ્યાત્મ નહીં સમજાય ત્યાં સુધી જીવન નહીં સમજાય. આપણે આધ્યાત્મ નથી સમજ્યા માટે મોહની વાસના જ આપણા સંદેશા બની ગયા છે. આપણી સક્રિયતા મોહની વાસનાઓ સાથે સંકળાયેલી છે.

જ્ઞાનીઓ કહે છે,
*આત્મા સિવાયના કોઈપણ મુદ્દાઓને લઈને જો આપણી ચેતના પ્રવર્તે છે, તો દરેક પ્રવૃત્તિઓ આપણને કર્મ બંધાવીને ભવ પરંપરાનું સર્જન કરે છે.* 

"અનાત્માનું જે થવું હોય એને થવા દો મારો સંબંધ કેવળ મારા આત્મા સાથે છે"
ખાલી આ એક પંક્તિનો અભ્યાસ 

*પવિત્રતા અને શુદ્ધતા એ જ મારે પામવું છે,* અને એને પામવા માટેના જે ઉપાય છે, એને જ મારે સેવવા છે, એ સિવાય મારા પ્રયાસોને કોઈ ખોટા રસ્તે વાળવા નથી, મારા આચારને કોઈ નબળા સંયોગોની અંદર વાવવા નથી.
*મારે ખુમારી, સાત્વિકતા અને સાહસ ભર્યું જીવન જીવવું છે, તેવા સંકલ્પ સાથે જે વ્યક્તિ અધ્યાત્મના મંડાણ કરે છે, એ વ્યક્તિ આધ્યાત્મિક ન પામે એ આશ્ચર્ય છે, એ વ્યક્તિને અનુભવના દ્વાર ન ઉઘડે એ ક્યારેય શક્ય નથી.* 

આપણે આધ્યાત્મ નથી પામતા એની ખામી આપણામાં જ છે, એ ખામી જ્યારે સુધરે છે, ત્યારે પરમાત્માએ કહેલા વાક્યો ખરા અર્થમાં સાચા લાગે છે.

ભવ્ય જિન શાસન
ધન્ય વાણી
ધન્ય ગુરુદેવ

જિન આજ્ઞા વિરુદ્ધ કંઈ પણ બોલાઈ ગયું હોય તો મિચ્છામી દુક્કડમ.
25/09/2021, 19:13 - +91 98243 88110: *પરમ પૂજ્ય ગુરુદેવ મુનિરાજ શ્રી યશરત્ન વિજયજી મહારાજ સાહેબશ્રીની* 

        " *અધ્યાત્મિક વાચના*"

"મહોપાદયાય યશોવિજયજી  મહારાજા રચિત
જ્ઞાન સાર ગ્રંથ"

 ૨૬/૦૯/૨૦૨૧ *રવિવારના રોજ* *(આવતી કાલે)* 

રાબેતા મુજબ રેહશે

સમય: સવારે ૬.૪૫ થી ૭.૩૦ 
સ્થળ: શ્રી ઉમરા જૈન સંઘ ઉપાશ્રય, બીજે માળે

પધારવા વિનંતી.
29/09/2021, 23:19 - +1 (610) 564-6418 left
30/09/2021, 20:02 - +91 98243 88110: *પરમ પૂજ્ય આચાર્ય ભગવંત રશ્મિરત્ન સુરીશ્વરજી  મહારાજ સાહેબશ્રીના શિષ્ય રત્ન* 
પરમ પૂજ્ય ગુરુદેવ મુનિરાજ શ્રી યશરત્ન વિજયજી મહારાજ સાહેબજીની શ્રી ઉમરા જૈન સંઘ ઉપાશ્રય ખાતે આપેલ વાચનાના મુખ્ય અંશ
 
તા.૩૦/૦૯/૨૦૨૧

*"જે વ્યક્તિ સ્વમાં લીન છે, એને માટે બધું જ સર્વ સ્વીકાર છે"*( સ્વાદયાય)
*"જે વ્યક્તિ પરમાં લીન બને છે, એ વ્યક્તિ પ્રતિકાર રચે છે.*( મિથ્યા જ્ઞાન)

અનંત ઉપકારી અરિહંત પરમાત્માના શાસનમાં નિર્મળતા, ઉપયોગની શુદ્ધિ, પવિત્ર ઉપયોગ, પર સાથે ન જોડાયેલું, પરના સ્પર્શ વિનાનું જ્ઞાન ઉપાસ્ય છે, એવું જ્ઞાન પ્રગટાવવા જે પણ આલંબન નિમિત્તે તરીકે ઉપયોગી થાય એવા નિમિત્તની ઉપાસનાને ધર્મ તરીકે કહ્યો છે.

પોતાના ઉપયોગની પવિત્રતા એ મુખ્ય લક્ષ્ય છે. એ પવિત્રતા, નિર્મળતા, સહજતા બની રહે એ માટે આ જગતના સર્વ સંયોગોનું સ્વીકાર મુખ્ય માર્ગ છે.

રાજા પોતાના જીવનમાં બનતી ચિત્ર વિચિત્ર ઘટના, જુદા જુદા વ્યવહારો, સવારે ઊઠે ત્યારથી સમસ્યા અને ઊંઘે ત્યારે આર્તધ્યાન, આ જીવનથી કંટાળી , પોતાના જીવનની સમસ્યાના ઉકેલ માટે સદગુરુને વિનંતી કરે છે.

સદગુરૂએ રાજાને આપેલી હિતશિક્ષા :

તને જ્યારે દુઃખનો ભયંકર ઉછાળો હોય, તને સુખમા ભયંકર ઉછાળો હોય ત્યારે આ કાપલી(ચિઠ્ઠી) વાંચવી.

*(૧) સમયમાં કોઈ સમયે તરત પ્રતિકાર નહીં કરતા સમયને વિલંબમાં સરકાવી દેજો.*

*(૨) પરિસ્થિતિને વ્યગ્રતાથી નહીં, પરિસ્થિતિને સહજતાથી પસાર થવા દો.*

*(૩) દરેક વિયોગ વિશ્રામણા ( વિશ્રામ , રાહત) માટે જ હોય છે, અને એવી વિશ્રામણા એ તારા સુખી થવાનું મૂળ બીજ છે. દરેક વિયોગ ભીતરી એશ્વર્યાના નિર્માણ માટે જ હોય છે* .

સુખ ની છોળ ઉછળે ત્યારે પણ અંધ બનવાનું નથી
*(૪) બધો જ સમય સરકી જશે.*

દુઃખના દિવસો જેમ સરકી ગયા. એમ સુખની છોળ પણ સરકી જવાની છે.

રાજાને લાગ્યું બધો સમય સરકી જાય છે, આ રાજવી સુખ એક દિવસ એ પણ છૂટી જવાનું છે, રાણીઓ પણ એક દિવસ છોડવી પડશે.
રાજકુમારને આ સિંહાસન પર બેસાડીને મારે આ સિંહાસનથી અળગા થઈ જવું પડશે.
એક દિવસ મૃત્યુનો સમય આવશે જ્યારે વિયોગનો સમય હશે, આ આખા વિશ્વની છૂટવાનો સમય આવશે ત્યારે મારા હાથમાં કશું જ નહીં હોય.

   *બધો જ સમય સરકી જશે* 
સદગુરૂ એ કહેલું વાક્ય એના હૃદયમાં રણકવા લાગ્યું એમાં અટવાવવા જેવું નથી, એમાં ફસાવવા જેવું નથી, ત્યારે એને હવે એમ લાગ્યું જે ક્યારેય ન સરકે એની સેવામાં લાગવા જેવું છે, જે સમયના વહેણમાં વહી, જે કાળચક્રના ચક્કરમાં ફરતું રહે એવા નિમિત્તને આધાર બનાવીને જીવાય એવું નથી.

જે ક્યારે સરકતું નથી, ફરતું નથી, જે ક્યારેય ચલિત થતું નથી, એવા સદાતન તત્વની સેવા કરવા જેવી છે અને એ સદાતન તત્વ એકમાત્ર સંયોગથી પર પોતાનો આત્મા. *સંયોગથી પર પોતાનો આત્મા એ જ શુદ્ધ તત્વ છે, એની જ સેવા કરવા જેવી છે.*

રાજાએ દીકરાને કહ્યું આ સિંહાસન તું સંભાળ.
*કાળ પસાર નથી થતો કાળના ખપ્પરમાં આપણે સ્વયં પસાર થઈ રહ્યા છે, સમય નથી સરકી રહ્યો સમયમાં આપણે પોતે સરકી રહ્યા છે.* 
આ સિંહાસન તું સંભાળ 
આ સિંહાસન પર છે, મારે મારું સ્વનુ સિંહાસન છે એની અંદર મારે આસીન થવાનું છે.

રાજા એ પુત્રને ગાદી આપી

*" બેટા આજે તો હું રાજ સિંહાસન હું છોડુ છું, કાલે સુખના દિવસો તારા જીવનમાં પણ આવશે પણ આ સમજણ તુ ભૂલતો નહીં, આ પણ તારે છોડવા  જેવું જ છે"* 

દીકરાને સામ્રાજ્ય અને સામ્રાજ્ય સાથે સાચી સમજણ પણ આપી વ્યવહાર અને નિશ્ચયથી એ રીતના દીકરાને પોતાના રાજ્યનો અને જ્ઞાનનો વારસો આપી નીકળી પડ્યા છે.
એ સદ્ ગુરુની શોધમાં લાગી ગયા જે સદગુરૂ પોતાના જીવનને ફેરવી નાખ્યા અને જીવન ફેરવાઈ ગયું અને સદગુરૂના ચરણો તરફ યાત્રા વધારી ત્યારે એમનો આત્મા આત્મર્પિત બની ગયો.

ભવ્ય જિન શાસન
ધન્ય વાણી
ધન્ય ગુરુદેવ

જિન આજ્ઞા વિરુદ્ધ કંઈ પણ બોલાઈ ગયું હોય તો મિચ્છામી દુક્કડમ.
07/10/2021, 20:27 - +91 98243 88110: *પરમ પૂજ્ય આચાર્ય ભગવંત રશ્મિરત્ન સુરીશ્વરજી  મહારાજ સાહેબશ્રીના શિષ્ય રત્ન*
પરમ પૂજ્ય ગુરુદેવ મુનિરાજ શ્રી યશરત્ન વિજયજી મહારાજ સાહેબજીની શ્રી ઉમરા જૈન સંઘ ઉપાશ્રય ખાતે આપેલ વાચનાના મુખ્ય અંશ
 
તા. ૦૧/૧૦/૨૦૨૧.

*મોક્ષના સ્વરૂપ બાબતે જે પદાર્થ આપણે સમજ્યો છે, એ પદાર્થને પામવાનો પ્રયત્ન આપણે આપણા જીવનમાં કરતા હોઈએ છીએ.* 

મોક્ષ *કર્મનિર્જરા* સ્વરૂપે સમજ્યો છે, માટે કર્મનિર્જરા કરતા હોઈએ છીએ.
મોક્ષ *ચારગતિઓની રખડપટ્ટીઓથી* મુકતતા સ્વરૂપે સમજ્યો છે, માટે તે તે ગતિઓથી છુટવા સ્વરૂપે પ્રયત્ન છે.
*બધા દુઃખોનો વિરામ* મોક્ષ છે, માટે તેવા પ્રકારના દુઃખોથી આપણે મુક્ત થઈ જઈએ એવા પ્રકારના પ્રયત્ન આપણે કરીએ છીએ.

જ્ઞાનીઓ કહે છે,
મોક્ષએ કોઇ પર પદાર્થ નથી,
મોક્ષએ કોઈ પર વ્યવસ્થા નથી,
મોક્ષ ચાર ગતિથી જુદી કોઈ પાંચમી ગતિ છે, અને ત્યાં મારે જવાનું છે એવી રીતના કોઈ ગતિ પણ નથી,
મોક્ષએ કોઈ સ્થાન પણ નથી.

*મોક્ષ એટલે કે પોતાનું નિરૂપાધિક સ્વરૂપ*
એ નિરૂપાધિક સ્વરૂપનો પૂર્ણ સ્વરૂપે અનુભવ થાય છે, એ સ્વરૂપને શાસ્ત્રકારો મોક્ષ કહે છે.

જ્યાં સુધી મોક્ષને પર ગણ્યો છે, ત્યાં સુધી મોક્ષ માટેના બધા જ પ્રયત્નો પર કેન્દ્રિત થાય છે.
મોક્ષએ પર પદાર્થ નથી, મોક્ષ એ સ્વ તત્વ છે.
*મોક્ષ તત્વ શુધ્ધ સ્વ તત્વ છે.*

નિરૂપાધિક સ્વરૂપનો અનુભવ એ મોક્ષ છે, અને એવો અનુભવ પૂર્ણ સ્વરૂપે પ્રગટ થાય છે ત્યારે મોક્ષ છે. અને જ્યારે આંશિક સ્વરૂપે પ્રગટ થાય છે, ત્યારે મોક્ષનો માર્ગ છે.

મોક્ષ યોગનું શિખર પણ નથી કારણકે અયોગી છે,
ક્રિયાનું શિખર પણ નથી, ક્રિયાની પરાકાષ્ઠા પણ નથી કારણકે નિષ્ક્રિય સ્વરૂપી છે.

*જે નિષ્ક્રિય છે, જે શબ્દાતીત છે, જે યોગાતિતથી છે, જે શસ્ત્રાર્તિત છે, જે ઇન્દ્રિયોની દુનિયાથી અતીત અતીન્દ્રિય છે.*

આપણો પ્રયત્ન સાધનાના માર્ગમાં આગળ વધીએ છે, એ શેના વિસ્તાર માટે છે ?

મોક્ષનું સ્વરૂપ જે ખરા અર્થમાં છે, એને સ્પર્શવાનો વિસ્તાર છે, કે
મોક્ષનું સ્વરૂપ ખરા અર્થમાં નથી, એને વિસ્તારવાના પ્રયત્ન થાય છે.

ક્રિયાનો વિસ્તાર થાય એમાં આપણે ધર્મની વૃદ્ધિ ગણીએ છીએ, જ્ઞાનના ભંડારના આધારે વ્યક્તિ કલ્પના કરે છે, *મારો વિસ્તરેલો મનોયોગ એ મારી જ્ઞાનની આરાધના છે, અને આ જ્ઞાનની આરાધના એ જ મારો ધર્મ છે, અને આ ધર્મને આધારે હું ધાર્મિક છું, અને આ ધાર્મિકતાએ જ મારી સાધના છે.*

આપણે,
ક્રિયા વિસ્તારને આપણે ધર્મ સમજીએ છીએ,
યોગના વિસ્તારને આપણે ધર્મ સમજીએ છીએ,
ઉત્પ્રેક્ષાના વિસ્તારને આપણે ધર્મ સમજીએ છીએ,
પ્રસ્તુતિના વિસ્તારને આપણે ધર્મ સમજે છે,
કાયાની ક્રિયાઓના વિસ્તારને આપણે ધર્મ સમજીએ છીએ, પણ *મોક્ષ સ્વરૂપ જે છે, એ સ્વરૂપને સમજ્યા વિના આ બધાને ધર્મ સમજી લીધો છે, તો આ પણ અજ્ઞાન છે, આ પણ મિથ્યાત્વ છે.*
કારણકે,
મૂળ સ્વરૂપને સમજ્યા વિના, લક્ષ્યને સમજ્યા વિના,
આ બધા સાધનોના માધ્યમે જે સાધ્ય પામવું છે, એ સાધ્યને  સ્પષ્ટ કર્યા વિના 
જે કેવળ સાધનમાં રહે છે,
જે કેવળ ક્રિયામાં રહે છે,
જે કેવળ અનુપ્રેક્ષામાં રહે છે,
જે કેવળ સ્વાધ્યાયમાં રહે છે,
જે કેવળ જાણીને વિચારીને કલ્પનાઓ કરીને પ્રસ્તુતિમાં રહે છે, અને એવા પ્રસ્તુતિને પ્રભાવકતા, એવી પ્રસ્તુતિને પરોપકાર અવસ્થા, એવી પ્રસ્તુતિને લોકોપકાર કરવાની એક પ્રકારની ધાર્મિકતા સમજી લેવામાં આવે તો આ પણ એક પ્રકારનું અજ્ઞાન છે.

મોક્ષને જ્યાં સુધી નહીં સમજીએ ત્યાં સુધી મોક્ષના માર્ગને પણ નહીં સમજી શકીએ અને મોક્ષના માર્ગને સમજ્યા વગર જેને તેને મોક્ષના માર્ગનું લેબલ લગાડી દઈએ, જેને તેને મોક્ષના માર્ગ તરીકે કોઈના કહેવાથી સંજ્ઞા બાંધી લઈએ, કોઈ લોકો આ મોક્ષનો માર્ગ છે એવો અભિપ્રાય આપી દે અને આપણે એ અભિપ્રાયના આધારે તૃપ્ત થઈ જઈએ, એટલા માત્રમાં સંતોષ માની લઈએ, એટલા માત્રમાં સાધના કરવા બાબતે ઇતિકર્તવ્યતા માની લઈએ એ આપણો ભ્રમ છે, આપણી ભ્રાંતિ છે, આ ભ્રાંતિ આપણો ઉદ્ધાર કરી શકે એમ નથી.

*મોક્ષના માર્ગની ભ્રાંતિ એ જ દુઃખ શરૂ રાખવાનું સૌથી મોટું કારણ છે, મોક્ષના માર્ગની ભ્રાંતિ એ જ સુખ પામવાનું, સુખ પેદા કરવાનું સૌથી મોટું વિઘ્ન છે.*

એક અપેક્ષા એ સંસારનો ભ્રમ થઈ જાય, તો એક અપેક્ષાએ હજી ચાલી શકે.( કારણ કે એ તો ભ્રાંતિ જ છે)
પણ *મોક્ષના માર્ગ બાબતે ભ્રમ થઇ જાય એ ક્યારેય ન ચાલી શકે* (કારણકે ઉત્કર્ષ ન કરી શકે)

જે વ્યક્તિને ધર્મની ભ્રાંતિ થઈ જાય છે,
જે વ્યક્તિને માર્ગની ભ્રાંતિ થઈ જાય છે,
જે ખરા અર્થમાં મોક્ષનો માર્ગ નથી એમાં જ માર્ગ તરીકે પ્રતીતિ થઈ જાય, એ જ ધર્મ છે, એ જ સાધના છે, એ જ માર્ગ છે, એવી ગેરસમજ બંધાઈ જાય પછી એને કોઈ સમજાવનાર આવે તો પણ એને લાગે આ કોઈ અગડમ-બગડમ માણસ છે.

જો ક્રિયાએ મોક્ષનો માર્ગ હોત તો એવા પ્રકારની ક્રિયા કરનાર વ્યક્તિ એકાંતે મોક્ષમાં જાત, એવા પ્રકારની ક્રિયા ન કરનાર વ્યક્તિ એકાંતે મોક્ષ વિનાનો રહીને સંસારમાં રખડત.

*ઈલાયચી કુમાર પાસે કેવળ જ્ઞાન પામવા માટે બહારની કંઈ ક્રિયા હતી ?*

મોક્ષના મૂળ સ્વરૂપને સમજ્યા વિના, સાધ્યને સમજ્યા વિના, જ્યાં જવું છે, એને પૂર્ણ સ્વરૂપે ઓળખ્યા વિના, કેવળ ક્રિયા માત્રથી, કેવળ યોગ માત્રથી, કેવળ અનુપ્રેક્ષાઓ ઉછળવા લાગે, કેવળ કોઈ સ્થાનમાં આવી જઈએ અને એટલા માત્રથી ધાર્મિકતાનો સંતોષ થઇ જાય તો આ સંતોષ જ આપણને માર્ગમાં સૌથી મોટું વિઘ્ન છે.

જ્યાં સુધી આપણને આ મારી ભ્રાંતિ છે, ભ્રમણા છે, ગેરસમજ છે, જેને હું અંતિમ ગંતવ્ય સમજી લઉં છું, જેના આધારે ધાર્મિકતા તરીકે મને સંતોષ થઇ ગયો છે, આ મારો ભ્રમ છે, આ મારી અજ્ઞાન દશા છે.

જ્યાં સુધી મોક્ષના માર્ગ બાબતે સાચું ન સમજાય ત્યાં સુધી બધા જ મિથ્યા ચાર છે.

*જ્યાં સુધી પ્રયત્નોમાં મિથ્યા ભાવ છે, ત્યાં સુધી પરિણામ ક્યારે સમ્યક્ હોઈ શકતું નથી.*

મોક્ષના માર્ગ તરીકે, મોક્ષ તરીકે આપણને અસ્પષ્ટતા છે. હજી આપણે પંચમ ગતિને મોક્ષ માંનવા તૈયાર છે, પણ *આત્મસ્વરૂપમાં ચેતના મગ્ન બને આ વાત આપણે સમજી નથી.*

કર્મથી છુટવાને આપણે મોક્ષ સમજી લીધો છે, પણ કર્મ છૂટવાની પ્રક્રિયા તરીકે પાયામાં શું છે એ ગણિત આપણે હજી નથી સમજ્યા.
 
સંસારની ચારે ગતિઓમાંથી છુટકારો પામવો છે, એને આપણે મોક્ષ સમજયું છે, પણ,
*ગતિના આધારભૂત જેટલા પણ પર તત્વ છે, એનાથી અલિપ્ત ચેતનાનો વિકાસ અને વિકસિત થયેલી ચેતના પણ પોતે પોતાના સ્વરૂપમાં મગ્ન રહે અને ગતિ વગેરે ભાવથી અલિપ્ત થઈ જાય એ જ મોક્ષનો મૂળભૂત માર્ગ છે.* એ બાબતે આપણને જ્યાં સુધી જ્ઞાનદશા નથી પથરાતી, સમજણ નથી આવતી, ત્યાં સુધી પરના પ્રયત્નો ચાલતા રહે છે.

આપણે યોગના વિસ્તારને મોક્ષનો માર્ગ સમજીએ છીએ, 
આપણે યોગના વિસ્તારને સુખનો માર્ગ સમજીએ છીએ, 
કાયા થકી જેટલા સમયનો વ્યાપાર થાય એમાં વધુ સમય ગાળી વધુ વ્યાપાર કરવામાં આવે એને જ આપણે ધર્મનો વિસ્તાર અને વિકાસ સમજ્યા છીએ.

સભા : ગુણસ્થાનકની પ્રક્રિયા

એક વાત યાદ રાખો,
*ગુણસ્થાનક પણ સમય કે સંયોગો વધારવાથી નથી આવતા, પણ ચિત્તની પરિણીતી વધારવાથી આવે છે.* ચિત્તની પરિણીતી બહારનું જ્ઞાન વધે એ પરિણીતીનો વિસ્તાર છે, કે બહારનું જ્ઞાન છૂટે અને ભીતરમાં ઠરવાનું એ પરિણીતીનો વિસ્તાર છે.

એક વાત યાદ રાખો,
બહારના નિમિત્ત તરફ ઢળેલી ચેતના :
ભલે શાસ્ત્ર તરફ ઢળેલી છે, 
ભલે એ ચેતના શાસનના લક્ષ્યે ઢળેલી છે, 
ભેલે એ ચેતના સંઘના સમર્પણથી ઢળેલી છે.પણ 
*એ ચેતનાને જો વિવાદ કરવાનું મન થાય છે, તો એ ચેતના પણ ધર્મ નથી સંસાર છે.*
ચેતનામાં શાંત થવાનું મન નથી થતું, ચેતના ઠરવા તરફ ઢળેલી નથી, ચેતનામાં મૌન ભાવનું આકર્ષણ નથી, આ ચેતના ભલે શાસ્ત્રના અવલંબે છે, શાસનના અવલંબે છે, સંઘના અવલંબે છે, પણ યાદ રાખો,
કોઈના અવલંબે માર્ગ ઉપર ચડી શકાતું નથી.  

*માર્ગ પર ચડવા માટે ,પોતાના જ પગ જોઈએ, પોતાની જ અલિપ્તતા જોઈએ, પોતાની જ નિર્મળતા જોઈએ, પોતાની જ પવિત્રતા જોઈએ, પોતાનો જ શાંતભાવ જોઈએ, પોતાની જ સાહજિક સ્થિતિમાં મગ્ન રહેવાની અવસ્થા જોઈએ,* જો આ બધું નથી તો આપણે ઉન્માર્ગને માર્ગ સમજીએ છીએ, અને અધર્મને ધર્મ સમજીએ છીએ.

જ્ઞાનીઓ કહે છે,
જ્યાં સુધી તત્વને સમજ્યા નથી,
જ્યાં સુધી સત્યને ઓળખ્યું નથી,
જ્યાં સુધી માર્ગ બાબતે સ્પષ્ટતા પ્રાપ્ત નથી થઈ, ત્યાં સુધી અજ્ઞાનમાં રહીને, અધર્મને ધર્મ સમજીને, ઉન્નમાર્ગને માર્ગ સમજીને, અવહેલનાને સેવા સમજીને, જે ખરેખર શાસન ઉપર કરેલા જ પ્રહાર છે, એવા જ પ્રહારોને શાસનની રક્ષા સમજીને આ જીવે ઘોર અપરાધો શાસનના માર્ગે કર્યા છે.

જ્યાં મૌનની પ્રતિષ્ઠા હોય એ શાસન છે, 
જ્યાં સમન્વયનો પ્રેમ હોય એ શાસન છે, 
જ્યાં અવજ્ઞા કે અશાતના નહીં હોય એ શાસન છે,
જ્યાં એક બીજાની સમીક્ષા કે સંઘર્ષ વૃત્તિ નહીં હોય સૌને આવકારવાની મીઠડી મૈત્રીની વેલીઓ જ્યાં પથરાયેલી હોય એ સંઘ અને શાસન છે.

*જો માર્ગ પર ચાલવું હોય તો અનેકતાઓને છોડવી પડશે, (વિચારભેદ, મતભેદ, અભિપ્રાયભેદ,સમાચારીભેદ) ભેદોને પણ છોડવા પડશે.*

જો ભેદના પાયામાં જ અજ્ઞાન છે, એ અજ્ઞાનને સમજવાથી ક્યારે અજ્ઞાન ટળતું નથી, જ્ઞાનને સ્પર્શવાથી જ અજ્ઞાન ટળે છે.

દરેક ભેદના મૂળમાં આંશિક સત્ય છે, એ આંશિક સત્યને સમજવા માટે આપણને આકર્ષણ છે.
જ્યાં આગળ બે મત હોય છે, અને બંને મતના પાયામાં આંશિક સત્ય હોય તો ત્યાં આગળ કોને છોડવું, કોને પકડવું એની મૂંઝવણ હોય છે. બંને કંઈક અંશે સાચા છે.

પૂરેપૂરા ખોટા હોય એને છોડવાનું છે,
પૂરેપૂરા સાચા હોય તેને સ્વીકારવાનું છે. કોઈપણ મત એવો નહીં મળે કે જે પૂરેપૂરો સાચો હોય કે પૂરેપૂરો ખોટો હોય. જો મત પૂરેપૂરો સાચો હોય કે પુરેપુરો ખોટો હોય તો એ મત જ ન હોય.

ભગવતી સુત્રમાં અભયદેવસુરીશ્વરજી મહારાજાએ કહ્યું છે,

" જે વ્યક્તિ કેવળીના મતને સમજી લે એ વ્યક્તિને ક્યાંય મતભેદ જણાય નહીં, અને કેવળીના મત જાણ્યા વિના, અનંત સર્વજ્ઞનો એકમત, એકમાત્ર એક સિદ્ધાંત છે, એક પ્રણાલીકા છે, એક પરંપરા છે, એક વ્યવસ્થા છે, એ અનંત સર્વજ્ઞનો એકમત ભાવ છે, એને ઓળખ્યા વિના સમજ્યા વિના આધાર બનાવ્યા વિના, એ જ પાયામાં પ્રતિષ્ઠિત કર્યા વિના, જે વ્યક્તિ પોતાના વિચારોને દોડાવે છે ત્યાં કહ્યું છે, *મોહનીયનો ઉદય એકાંતે હોય છે*

આખિરમાં જ્યારે પણ મતભેદ થાય છે, આ પણ પૂર્વષીઓની પરંપરા રહી છે,
*"હું મારી દ્રષ્ટિએ સાચો છું"* એવું કોઈપણ ગિતાર્થ કે સંવિજ્ઞ આચાર્યની પરૃપણા ન હોય, બીજા ગિતાર્થની જુદી પરૃપણા હોય, પોતાની જુદી પરૃપણા હોય, પોતાની પરૃપણામાં ભાષતું સત્ય પોતાને જણાય છે. બીજાની પરૃપણામાં ભાષતું રહેલું સત્ય પોતાને સમજાતું નથી, એ સત્ય તરીકે પણ પોતાને સમજી શકાય એવું પોતાને લાગતું નથી. પણ છતાં એ પરૃપણા બીજા ગીતાર્થ એ કરી છે, એ પરૃપણા શાસન અને સંઘની પરંપરાને સમર્પિત વ્યક્તિએ કરેલી છે, એ પણ એના અપ્લાપ ન કરે, અવજ્ઞા, અશાતના  ન કરે મિથ્યા પ્રચાર ન કરે.

કારણકે એ છદમસ્થ છે એમની ભૂલ થવી સંભવિત છે, જેમ હું પણ છદમસ્થ છું મારી ભૂલ થવી પણ સંભવિત છે. 
એમનું સત્ય જેમ હું સમજી શકતો નથી,બની શકે મારું સત્ય એ સમજી ન શકતા હોય.

આ બધી સંભાવનાઓ સામે રાખીને આપણા પૂર્વષીઓ જ્યારે મતભેદ, વિચારભેદ, માન્યતાભેદ થાય ત્યારે મહિનાઓ સુધી ચર્ચા કરી ચર્ચાને અંતે પણ જો નિર્ણય ન થાય તો પણ,
"મને આમ લાગે છે, હું આમ કરીશ મને જે જણાય છે એ સાચું છે મેં જે કહ્યું છે એ સત્ય છે એ સિવાય ખોટું છે, મિથ્યા છે. શાસનનો વિરોધ છે, એ રીતના કોઈપણ મિથ્યા પ્રચાર કર્યા વિના કેવળ એક માર્ગે બધા જોડાઈ જાય છે, 
*એ માર્ગ છે " તત્વ તું કેવળી ગમમ"*

વાત તમારી પણ સાચી હોય છે, મારી પણ સાચી હોય છે, પણ આપણી બંને વચ્ચે સમન્વય નથી થઈ રહ્યો એનો મતલબ તત્વ કંઈક જુદું જ હોવું જોઈએ.

વિતરાગના શાસનમાં વિવાદનું બીજ હોતું નથી, વિતરાગના શાસનમાં મતભેદ થાય એવા મૂળભૂત સિધ્ધાંતો હોઈ શકતા નથી. વિતરાગનું શાસન એવું છે, જે સદાતન છે, જે સર્વ સમન્વયકારી છે. જેનો વિરોધ ઉભો થઈ શકે એવા બીજાધાન જ નથી, એવા પ્રકારના વિતરાગનું શાસન છે અને એવા વીતરાગના શાસન પામ્યા પછી પણ જો મતભેદ નથી થતો, તો આપણે પોતાની મતિથી જે સમજીએ છીએ એ તત્વ નથી. તત્વએ છે, કે જે કેવળજ્ઞાનીઓની પ્રજ્ઞામાં ઝળકે છે.

ત્યારે બંને વ્યક્તિઓ પોતપોતાની મતિ કલ્પનાઓ યુક્તિઓ અને તર્કની મર્યાદાઓ સમજીને સ્વીકારે છે.

તત્વ મતિ ગમ્ય નથી, તત્વ કેવળી ગમ્ય છે. જ્યાં આગળ મતભેદ થાય ત્યારે સમજવું તત્વની સમજણ આપણે મતિથી કેળવેલી છે. *કેવળી ગમ્ય છે, એ જ તત્વ છે,* એમ સમજીને બંને વ્યક્તિ પોત પોતાના મત ઊભા રાખે પણ બે મતો વચ્ચેના ભેદ છોડી દે છે.

આખિર માં બંને મતના જે કેવળ જ્ઞાની જાણે છે, એ સત્ય છે. એટલે કે મે કહેલા મત પર મારો અધિકાર નથી, કારણકે આને જો કેવળીના જ્ઞાનમાં સત્ય તરીકે જણાયેલું હશે તો સત્ય છે.

ખાલી મેં સત્ય તરીકે પ્રસ્તુત કર્યું છે, મેં એને સત્ય તરીકે પ્રસ્તુત કરવા માટે તર્ક અને યુકતીઓ આપી છે, એટલા માત્રથી એ સત્ય બની શકતું નથી મારા તર્ક અપ્રતિષ્ઠિત છે, મારી યુક્તિ અજ્ઞાનથી ભરેલી છે, મારી બુદ્ધિ અપૂર્ણ છે, મારું જ્ઞાન અધૂરું છે, આવા અપૂર્ણતાના પાયા પર પ્રતિષ્ઠિત કરેલા શાસ્ત્ર, પ્રતિષ્ઠિત કરેલા અર્થઘટન, પ્રતિષ્ઠિત કરેલા આચારો, પ્રતિષ્ઠિત કરેલા મત, પ્રતિષ્ઠિત કરેલી સમાચારી એ સત્ય હોય કે ન પણ હોય કારણકે એ સત્ય છે કે નહિ એ તો કેવળીના કેવળજ્ઞાન માં ઝલકનારું તત્વ છે.

બની શકે મારા મતથી ભિન્ન મત, મારા સિદ્ધાંતથી ભિન્ન સિદ્ધાંત, મે કરેલા અર્થઘટનથી ભિન્ન અર્થઘટન, મે રજૂ કરેલા વિચારો કરતાં ભિન્ન વિચારો, એ પણ કેવળીના કેવળજ્ઞાનમાં સત્ય તરીકે ઝળકેલા હોઈ શકે તો પછી પોતાના વિચાર મત્તું લગાડીને તેને સત્ય તરીકે ઘોષિત કરીને, એ જ સ્વીકારવા જેવું છે, એ રીતના જાહેરાત કરીને, એનાથી જે ભિન્ન છે એ બધી જ ઉદ્દસૂત્ર પરુપણા છે, એ રીતના અવજ્ઞા અશાતના અને અવહેલના કરીને બીજા ગિતાર્થ અને બીજા સંવિજ્ઞ મહાપુરુષ છે, *એમની ઘોર અશાતના કરીને, તે વ્યક્તિ આંધળો, બોબળો, બેહરો, લંગડો બને છે, ભવિષ્યમાં જૈન ધર્મ પ્રાપ્ત થાય એવી બોધિ પણ એના માટે દુર્લભ થઈ જાય છે.*

યોગ દ્દષ્ટિ સમુચ્ચાઈ હરિભદ્ર સૂરિજી મહારાજે કહ્યું છે.

બુદ્ધિદર્શન, સાંખ્યદર્શન,વેદાંત દર્શન, સાંખ્યદર્શન, ન્યાયદર્શન કે બીજ દર્શનો એ પણ ઉન્માર્ગ છે, એ વિચારવા માટે તું પ્રજ્ઞા દોડાવે છે, તો એ પણ તારો ઉન્માર્ગ છે.

ત્યાં કહ્યું છે,
દરેક આસ્તિક દર્શન ગૌણ કે પ્રધાન સ્વરૂપે આખિર તો મોક્ષને સ્પર્શીને ચાલી રહેલા દર્શન છે. બધા જ સમુદ્રને પાર કરવાની ઇચ્છા ધરાવી રહ્યા છે, બધા જ દુખના મહાસાગરને ઓળંગી જવાની ઈચ્છા ધરાવી રહ્યા છે. પણ દરેક વ્યક્તિને માર્ગનો ખ્યાલ નથી. 
કોઈક વ્યક્તિની નાવ કિનારાની નજીક છે,
કોઈક વ્યક્તિની નાવ કિનારાથી દૂર છે,
કોઈક વ્યક્તિની નાવ કિનારાથી ઘણી દૂર છે,
પણ આખીરમાં દરેક નાવ કિનારા તરફ છે,  
એ જોઇને સર્વ નાવ પ્રત્યેનો પ્રેમ જગાડવાનો છે.

ત્યાં કહ્યું છે,
મહાવીર ન માનતો હોય અને છતાં જો વિતરાગશક્તિને માનતો હોય તો પણ જૈન છે. કદાચ ઋષભ દેવની પૂજા ન કરતો હોય પણ ઈશ્વરીય શક્તિનો ધ્યાન દ્વારા ઉપાસના કરતો હોય, નિરાકાર તત્વને આલંબન બનાવીને પોતાની બધી જ ઉપાધિથી મુક્ત થવા માટે પોતાની ચેતનાને ઉંચકતો હોય,
કોઇ પણ સંજોગોમાં બંધાવા જેવું નથી,
કોઈ પણ મર્યાદાઓમાં અટવાઇ જેવું નથી,
કોઈ પણ પર તત્વ સાથે સંગમાં જોડાઈને ચેતનામાં પ્રપંચો ઉભા કરવા જેવા નથી,
કોઈ પણ કેવળ વિચારભેદને સામે રાખીને વિવાદોનું નિર્માણ કરવા જેવું નથી.
શાસ્ત્રને પણ આગળ કરીને સમસ્યાઓ રજૂ કરવા જેવી નથી.
સંઘ કે શાસન સેવાની આગળ કરીને પણ યુદ્ધ કે સંઘર્ષોની યાત્રા મચાવવા જેવી નથી, એવું જેના જીવનમાં સમજાય છે અને જેને યાત્રા તરીકે એક માત્ર એટલું જ લાગે છે કે

મારે મૌન ભાવમાં પ્રતિષ્ઠિત જવું છે,
મારે મારા શુદ્ધ સ્વરૂપોની ઉપાસનામાં આગળ વધવું છે,
મારે વિકલ્પો અને વિવાદો વધે એવા પ્રકારના વિકલ્પોના આટાપાટાઓ માંથી મુક્ત થઈને જે નિર્વિકલ્પ અવસ્થા છે, એવી અવસ્થાનો ભોગ કરવો છે, અને એ જ મોક્ષનું સાચું સ્વરૂપ છે, અને એવા સ્વરૂપની રુચિ જાગે એ જ માર્ગાનુસારી પરિણામ છે.

એવા સ્વરૂપે આંશિક પરિણનમન  થાય એ સમ્યક્ દર્શન છે, એ સ્વરૂપ સિવાય ક્યાંય જવું ગમતું નથી, એ સ્વરૂપમાં જ મગ્ન રહેવું ગમે છે, એમાં ડૂબી જવાનું ગમે છે, એમાં ગળાડૂબ રહેવાનું ગમે છે, આ સમ્યક્ દર્શન અવસ્થા છે, અને એ સિવાય ક્યાંય રહી શકાતું નથી, પૂરેપૂરું રહેઠાણ અને પૂરેપૂરો નિવાસ કેવળ એ જ સ્વરૂપમાં થાય એ જ સર્વવિરતિ ભાવ છે.

અને એવું સામર્થ્ય પ્રાપ્ત થાય છે, કે પોતે જેમાં ડૂબ્યો છે, એમાં એટલો ગરકાવ થઈ જાય છે, એની પૂર્ણતાને પામે, એમાં જ ગહનતા પામે, એ જ સૂક્ષ્મ તત્વની સંપૂર્ણ ઉપલબ્ધિ પ્રાપ્ત થાય છે, ત્યારે એનામાં કેવળ જ્ઞાન પ્રગટ થાય છે.

એટલે આ જગતમાં માર્ગના નામે કેટલા ઉન્માર્ગે ચડયા છે, એ પણ ખૂબ સૂક્ષ્મતાથી સમજવા જેવું છે,
પરોપકારના નામે કેટલા પ્રપંચો કર્યા છે, એ પણ સૂક્ષ્મતાથી સમજવા જેવું છે,
શાસન સેવાના નામે કેટલી સમસ્યાઓ અને સંઘર્ષોનું નિર્માણ કર્યું છે, એ પણ સૂક્ષ્મતાથી સમજવા જેવું છે.

*ખરેખર, અજ્ઞાનતાથી કરેલા પાપો કરતા પણ અજ્ઞાનને જ્ઞાન સમજીને કરેલા પાપો વધારે ભયંકર છે.* 
ઉન્માર્ગે રખડીને કરેલા અપરાધો કરતાં ઉન્માર્ગને માર્ગ સમજીને કરેલા અપરાધો વધારે ભયંકર હોય છે, કારણકે એમાં અભિનિવેશ હોય છે, એમાં પકડ હોય છે, જડતા હોય છે, જનુન હોય છે, એમાં અપ્રજ્ઞાનાપીયતા હોય છે, એમાં અસુધારી અવસ્થા છે, કોઈ સમજાવે તો પણ સમજી ન શકે એવી લાયકહિન સ્થિતિ હોય છે. આવા પ્રકારની અવસ્થામાં રખડી રખડીને રખડયા પછી એમાં ધર્મની બુદ્ધિ કરીને, એમાં માર્ગની બુદ્ધિ કરીને, અને એમાં સેવાની બુદ્ધિ કરીને, એમાં રક્ષાની પ્રતીતિ કરીને, જીવે આ જગત પર શાસનનું કલંક ઊભું કર્યું છે.

અજ્ઞાનને જ્ઞાન સમજીને કરેલા અપરાધ ખરેખર ભયંકર છે,
એટલે જ કહ્યું છે
(૧) જ્યાં સુધી પૂર્ણ જ્ઞાન પ્રાપ્ત ન થાય અથવા તો
(૨) પૂર્ણ જ્ઞાનીના વચનોને અનુસરવાનું પૂર્ણ સમર્પણ ન જાગે ત્યાં સુધી,
ભદ્રબાહુ સ્વામીએ દશવૈકાલિક નામની નિરુકતીમાં કહ્યું છે,

એક શબ્દ પણ બોલવાનો અધિકાર નથી,
એક કાર્ય પણ કરવાનો અધિકાર નથી,
શું કરવું એ બાબતે વિચાર કરવાનો પણ અધિકાર નથી,
કારણકે જે વિચારે છે, જે બોલે છે, જે કરે છે, આ બધું જ શાસન મિથ્યા વ્યાખ્યાઓના વિસ્તારમાં પરિણમે છે. સંઘના ઊંધા પ્રકારની સુરક્ષામાં પરિણમે છે, શાસ્ત્રના મિથ્યા અર્થઘટનોમાં પરિણમે છે.

એક વાત યાદ રાખો,
શાસ્ત્રના મૂળ લક્ષ્યને સાચવ્યા વિના, શાસ્ત્રના અર્થઘટનોને સાચવવાનો પ્રયત્ન એ પણ શાસ્ત્રનો અપરાધ છે, એ પણ શાસ્ત્રની અવહેલના છે.

*શાસ્ત્રના મૂળ લક્ષ્યને સમજ્યા વિના શાસનની સેવા માટે માંડી લીધેલો મોરચો એ પણ સંસાર છે.* 
કોઈ શાસ્ત્ર નામે લડે છે,
કોઈ શાસનના નામે લડે છે,
એક વાત યાદ રાખો,
લડવું એ શાસ્ત્ર પણ નથી અને લડવું એ શાસન પણ નથી તો પછી શેના માટે લડવામાં આવે છે.

સભા : શાસનનું મૂળ લક્ષ્ય શું છે ?

*શાસનનું મૂળ લક્ષ્ય સ્વનુ અનુશાસન*
શાસ્ત્રનું મૂળ લક્ષ્ય મહોપાધ્યાયજી
મહારાજે જ્ઞાન સારમાં કહ્યું છે,

શાસ્ત્ર કોને કહેવાય:
જેમાં શાસન હોય અને જેમાં સુરક્ષા હોય.
જેમાં શાસન છે, એટલે કે પોતાના ચિત્તનું અનુશાસન છે. અને પોતાનું ચિત્ત રાગ કે દ્વેષમાં વળી ન જાય એ માટે સુરક્ષાનું સામર્થ્ય છે. અને આવા સામર્થ્ય માટે આધાર તરીકે જે ઉપયોગી છે એને શાસ્ત્ર કહેવાય.

પણ જેના અવલંબે સ્વરૂપ દૂષિત થઈ જાય, જેના અવલંબે ચિત્તમાં અસુરક્ષા પેદા થઈ જાય, ચેતન્યમાં મૂર્છા થઈ જાય છે, ચૈતન્યમાં રાગ અને દ્વેષના કોલાહલોનો વિસ્તાર થઈ જાય છે, તો એ શાસ્ત્ર નથી, કારણકે શાસ્ત્રની વ્યાખ્યા પ્રમાણે કોઈ વ્યાખ્યા એમાં સમાઈ શકે નહીં.

શાસન કે શાસ્ત્ર અને સમજ્યા વિના, કેવળ સ્થૂળ અર્થમાં શાસ્ત્રોને પકડીને, સ્થૂળ અર્થમાં શાસનને સમજીને, જો શાસન રક્ષા, સિદ્ધાંત રક્ષા માટે વ્યક્તિ દોરવાઈ છે, તો એની દરેક દોરવણીઓ પણ કેવળ દૌડ છે, કેવળ ઉન્માર્ગ દૌડ છે, ઊંધા રસ્તે દૌડ છે.

માર્ગ તો અનેક છે (ભક્તિ, મૈત્રી, ગુણાનુરાગ, પ્રીતિનો માર્ગ)
પણ મૂળ વાત એ છે,
*આપણા મોહને ઉશ્કેરે એવા પ્રકારના માર્ગ જ આપણને માર્ગ તરીકે દેખાય છે,* એવા પ્રકારના માર્ગમાં આગળ વધવું એ જ સંઘની સેવા આપણને જણાઇ છે,
એવા પ્રકારના માર્ગમાં જનુન પુર્વક આગળ વધવું એ જ શાસન માટે સુરક્ષાની પરિણીતી મારી છે અને
હું વીર સૈનિક છું એવું આપણને સમજાય છે.

જ્ઞાનીઓ કહે છે,
તારા જનુનથી તું પરમાત્મા મહાવીરનો સૈનિક નહીં બની શકે, તારા જનુનને ઠરાવવાથી, આ જગતની બધી જ અવસ્થાઓને સમજવાથી, એ બધી જ અવસ્થાને કારણે ઊંધા રસ્તે ચડેલા લોકોને જોઈને પણ એના પ્રત્યે કરુણાભાવ વહાવવાથી, અને એ જીવો પણ પોતાના મૂળ સ્વરૂપે ભળે, પોતાના મૂળ સ્વરૂપમાં ઢળે, એવા પ્રકારની પરિણીતી જ્યારે વિકસિત થાય છે ત્યારે જ એ વ્યક્તિ માર્ગસ્થ બને છે.

કેવળ સ્થૂળ દ્રષ્ટિએ અનુકરણ કરીએ અને અનુયાયી બની જઈએ એટલા માત્રથી ભગવાન મહાવીરના અનુયાયી નથી બની શકતા, એટલા માત્રથી શાસનની રક્ષા કરનારા રક્ષક બનવાનો અધિકાર નથી પ્રાપ્ત થઈ શકતો, એટલા માત્રથી સંઘની વ્યવસ્થા ગોઠવવા તરીકે વ્યવસ્થાપક બનવાનો પણ અધિકાર નથી બનતો, એટલા માત્રથી શાસનની વ્યાખ્યા કરવાનો અને અર્થઘટન કરવાનો એક પ્રજ્ઞાપુરુષ તરીકે પણ આપણને પ્રતિષ્ઠા પ્રાપ્ત થઈ શકતી નથી.

કારણકે મૂળ સ્વરૂપને સમજા વિના, મૂળ સત્યને સમજા વિના આપણે જે પણ પ્રયત્ન કરીએ છીએ, આ બધા જ પ્રયત્નો કેવળ સમુદ્રની સપાટી ઉપર કરેલા છબ-છબીયા છે.

મોક્ષનું સ્વરૂપ શું છે એની સમજણ આપણે કેટલી પ્રાપ્ત કરી ?
હવે જ્યારે મોક્ષના સ્વરૂપને જ નથી સમજ્યા તો,
એક વાત યાદ રાખો,
મોક્ષનો માર્ગ એ મોક્ષના સ્વરૂપની નિકટતા સ્વરૂપ હોય છે,
મોક્ષનો માર્ગ એ મોક્ષનું જે સ્વરૂપ છે, એ સ્વરૂપને સ્પર્શવાના  વિસ્તાર સ્વરૂપ હોય છે,
મોક્ષનો માર્ગ એ મોક્ષના સ્વરૂપમાં આગળ વધવા તરફ હોય છે,
મોક્ષના સ્વરૂપને સમજ્યા વગર જ મોક્ષના માર્ગ તરીકે કયા કયા પાસા છે, એનો નિર્ણય કરી દિધો તો હવે નિર્ણય તરીકે જે પાસાઓનો નિર્ણય કર્યો છે,
તો એ પાસાઓનું પણ સ્વરૂપ શું છે, એ બાબતે પણ અજ્ઞાન જ રહે છે.

*આપણે મોક્ષને પર તરીકે સમજ્યો છે, માટે મોક્ષનો માર્ગ પરને જ ગણ્યો છે. મોક્ષ પામવો છે, એમાં પણ પ્રાપ્તિ તરીકે કોઇ પર પદાર્થ સમજ્યો છે, માટે જ મોક્ષના માર્ગ તરીકે, પ્રીતિના વિષય તરીકે, પર પદાર્થ જ રહ્યા છે. પદાર્થ માત્ર આલંબન છે, એ આલંબનથી પણ ઓગળવાનું તો સ્વમાં છે, પરથી સ્વમાં ઓગળવું એને ધર્મ કહેવાય છે, અને સ્વમાં ઓગળીને પરને પણ ભૂલી જવું એ શુદ્ધ ધર્મ કહેવાય છે.*

શુદ્ધ ધર્મમાં રહેવાનું જો સત્વ નથી, ત્યાં સુધી એવા શુદ્ધ ધર્મને પામવા માટે, એવા શુદ્ધ ધર્મમાં ભળવા માટે, સ્વમાં ઓગળીને એકાકાર થઈ જવા માટે, આલંબન વ્યવસ્થા પ્રભુએ બતાવી છે એ વ્યવસ્થાનો બીજા કોઈ આડા અવળા રસ્તે ચેતનાને ભટકવ્યા વિના, કેવળ એ મૂળ વ્યવસ્થાનો સ્વીકાર કરવો એ ધર્મ છે, એને વ્યવહાર ધર્મ કહેવાય છે. વ્યવહાર ધર્મની પરાકાષ્ટા કેટલી ઊંચી છે અને કેટલી શુદ્ધ છે.

આપણે વ્યવહારને પણ કેવળ પ્રક્રિયા માત્ર સમજી લીધી છે,
આપણે વ્યવહારને પણ કેવળ વ્યવસ્થાનો ભાગ સમજી લીધો છે,
આપણે વ્યવહારને પણ કેવળ પ્રવૃત્તિઓનો ભંડાર બનાવી દીધો છે.
એ સિવાય વ્યવહારની પણ ઉચ્ચતા કેટલી છે, એની પણ ઉચ્ચતા આપણે સમજી નથી.

એક વાત યાદ રાખો,
અભવિ જીવથી પણ જે તરે છે, એક તરવામાં આલંબન તરીકે વિતરાગ પરૃપિત શાસ્ત્ર જ હોય છે. ભલે એ વીતરાગ પરૃપિત શાસ્ત્રની પરૃપણા કરનારો અજ્ઞાની છે, પરૃપણા કરનારો ભારે કર્મી છે, પરૃપણા કરનારો અભવ્ય છે, પણ એના વ્યક્તિત્વ સાથે સંબંધ નથી. એ વ્યક્તિ પોતાના કંઠનો ઉપયોગ કરી કાઢેલા જે શબ્દો છે, 
એ શબ્દો વિતરાગના છે,
એ શબ્દોમાં વિતરાગ બનવાની ક્ષમતા છે,
એ શબ્દોમાં વિતરાગ થવાની તાકાત છે,
ક્ષપક ક્ષેણી ચઢાવવાનું બળ છે.
અને એ શબ્દોના અવલંબને જ્યારે સામેવાળો વ્યક્તિ આગળ વધે છે, ત્યારે એ શબ્દો પણ તારક છે, એ શબ્દોનો બોલનાર કોણ છે એ મહત્વનું નથી, એ શબ્દો મૂળભૂત રીતે કોની સરવાણીમાંથી નીકળ્યા છે, કોની ગંગોત્રીમાંથી નીકળેલી ગંગા છે, એ સમજવાનું છે અને આજ સુધી જેટલા જીવ તર્યા છે, એ તરનાર વ્યક્તિને આલંબન તરીકે મળેલા સ્ત્રોત, જે પણ સ્ત્રોત છે, એ બધા જ વિતરાગ પ્રરુપિત હોય છે.

એટલે સાંખ્ય દર્શન, વેદાંત દર્શન, ન્યાયદર્શન, બૌદ્ધ દર્શન કે કોઈપણ દર્શનને પણ અસત્ય તરીકે નથી જણાવ્યું, 
કોઈપણ દર્શનને પણ મિથ્યા તરીકે નથી કહ્યું, 
કોઈ પણ દર્શનને આ ઉદ્દસુત્ર છે, કે ઉદ્દ શાસન છે, કે ઉન્માર્ગ છે,એ નથી કહ્યું. 
અને ત્યાં સુધી કહ્યું છે એ માર્ગ પર રહેલો વ્યક્તિ પણ અતીર્થ સિધ્ધ રૂપે મોક્ષે જાય છે.
કોઈ શાસનમાં મોક્ષે જાય છે, કોઈક શાસનની બહાર હોય પણ છતાં ભાવ શાસન પામીને મોક્ષે જાય છે. જો એવું શાસ્ત્રકારો, પૂર્વના મહર્ષિઓ, પૂર્વધરો, ગણધરો, એવું તીર્થંકરો જણાવતા હોય અને આપણે જણાવીએ એક તિથિ સાચી- બેથી સાચી ત્રણ તોય સાચી- ચાર તોય સાચી, આ ગચ્છ સારો- પેલો ગચ્છ સારો
તો એક વાત યાદ રાખો,
અજ્ઞાનમાં આવીને, અજ્ઞાનમાં રહીને, અજ્ઞાનને પ્રજ્ઞાન બનાવીને, આપણી ઉદ્સૂત્ર પરૃપણા આ છે.

એક વાત યાદ રાખો,
*જે નિમિત્તને પામીને વિતરાગ ભાવ  સ્પર્શાય જાય છે, એ નિમિત્તને નિર્વિકલ્પ સ્વીકારી લો.*
*જે નિમિત્તને પામીને ઠરવાનો સંદેશ મળી શકે એમ છે, એ નિમિત્તને નિર્વિકલ્પ સ્વીકારી લો.*
*જે નિમિત્તના સહારે જીવ ને મૈત્રી ભાવનો વિસ્તાર થતો જાય છે, સર્વ જીવોને આવકારવાનું મન થતું જાય છે, દરેક ઘટના અને પરિસ્થિતિઓના સર્વસ્વીકાર ભાવનું શિખર મંડાય છે, તો સમજવું આ નિમિત્ત મારા માટે મોક્ષમાર્ગ છે.*

જે નિમિત્તે ચેતન્યમાં નિષકંપન સ્થિતિનો ભોગ થાય છે,
જે નિમિત્તે ચૈતન્યમાં નિષતરંગ ભાવ પ્રાપ્ત થાય છે,
જે નિમિત્તે ચૈતન્યમાં નિર્મળતા અને પવિત્રતાનું ઘંટનાદ થાય છે, જે નિમિત્તે ચૈતન્યમાં શુધ્ધિના શિખર મંડાઈ છે, તો સમજવું આ મારા માટે મોક્ષમાર્ગ છે.
એ સિવાય કશું જ જાણવાની જરૂર નથી, 
બહાર જાણવું હોય,
એ સ્વચ્છ કે અસ્વચ્છ છે,
એ નિમિત્ત છે કે ઉનનિમિત્ત છે, 
એ માર્ગ છે કે ઉન્માર્ગ છે,
એના માટે પણ દ્ષ્ટિ ભીતરમાં જ વાળવી પડે છે.
*કારણકે ભીતર જ સાચો માર્ગદર્શક છે, જે બહારના માર્ગને અને સાચા તરીકે લેબલ લગાડી શકે.*

મૂળ આપણી દ્રષ્ટિ બહાર છે, અને બહાર કંપન થાય છે એવું જ નહીં આપણે જ કંપન કરીએ છીએ.

મૂળ વાત,
*દ્ષ્ટિ જયારે ભીતર તરફ વળેલી હોય છે, અને ભીતરના ઉત્કર્ષ માટે અભિલાષા પણ જાગે છે, એ અભિલાષા પણ શુઘ્ધ પુણ્યનો બંધ કરાવે છે, એ રુચિ પણ આપોઆપ બધી વ્યવસ્થાઓ ગોઠવી આપે છે.*

જે વ્યક્તિને ધર્મ તરીકે, શાસ્ત્ર તરીકે, સિદ્ધાંત તરીકે, શાસન તરીકે, જાણવાની એના સત્યને સમજવાની એના મૂળરૂપને સમજવાની, એના હાર્દને સમજવાની, એના મર્મ સુધી પહોંચવાની, અંદરથી તીવ્ર અભિલાષા જન્મી છે, તીવ્ર ખોજ જન્મી છે અને શોધ પણ તટસ્થ છે, નિષ્પક્ષ છે, મધ્યસ્થ છે, કોઈ પક્ષમાં નથી, કોઈ માન્યતા નથી, કોઈ મૂર્છાઓમાં નથી, કોઈ અજ્ઞાનતામાં નથી, કોઈ અહંકારમાં નથી, શુઘ્ધ શોધ છે,

આ રુચિથી બંધાયેલું પુણ્ય સ્વયંભુ એ વ્યક્તિને સન્માર્ગ અપાવી આપે છે.
આપણે એવી રુચી પ્રાપ્ત કર્યા વિના કેવળ પોતાના મનમાં ઉભી થયેલી ખણજને સંતોષવા માટે જ સંઘ અને શાસનની વ્યવસ્થાઓને સ્વીકારી લીધી છે.
વિવાદ કર્યા વગર રહી ન શકવાની જે પોતાની આંતરિકતા છે, એ આંતરિકતાને ભૂસયાં વિના, એના ઇલાજ કરાવ્યા વિના, એના માટેની કોઈ જ દવાનું સેવન કર્યા વિના, એ આંતરિકતાઓને ઉશ્કેરવા માટે, એ આંતરિકભાવને સંતોષવા માટે, એ મિથ્યા પરિણિતીને વજનદાર બનાવવા માટે સંઘ અને શાસનની વ્યવસ્થાઓ અશુદ્ધ બનીને,  અશુદ્ધ રહીને સ્વીકારી લીધી છે.

પોતાની અશુદ્ધિને દૂર કર્યા વિના જે શુદ્ધ માર્ગ પણ પકડે છે.

શાસ્ત્રકારો કહે છે,
*જેમ પારસમણિના સ્પર્શથી લોઢું સોનું બની જાય છે, એમ જે અપાત્ર વ્યક્તિ છે, એ અપાત્રના સ્પર્શથી જે સોનુ છે, એ પણ એના માટે લોઢું બની જાય છે.* 
આ વાત ૧૨૫ ગાથાના સ્તવનમાં સીમંધર સ્વામીની વિનંતી સ્વરૂપે મહોપાધ્યાયજી મહારાજે વેદના સ્વરૂપે વ્યક્ત કરી છે.

મારો ધર્મ સાચો,
મારા ગુરુ સાચા,
મેં કરેલા અર્થઘટન સાચા,
મેં મુકેલા વિચાર સાચા,
મારા મુજબ થાય તો બરાબર છે મારા મુજબ ન થાય તો બધું ખોટું છે, આ રીતના પોતાની વાતને સત્ય ગણીને પોતાની વાતને માર્ગ ગણીને જે વ્યક્તિ કહે છે, અમે તરીશું અને બીજા ડૂબશે.
એ બધા લોખંડની નાવડીમાં બેઠેલા સાધકો છે.

સભા : મારા ગુરુ મારા માટે સાચા જ હોય.

એક વાત યાદ રાખો,
અહીં ગુરુ પણ તત્વ છે,
તત્વ પણ સર્વત્ર છે.
અને મારાપણું એ જ સર્વત્ર ભાવમાં આવી ગયેલું ઓટ છે.
મારા ગુરુનો અર્થ એ છે, જ્યાં જ્યાં ગુરુતત્વ દેખાય ત્યાં સર્વત્ર મારાપણું બંધાઈ.
*સર્વત્ર ભગવાનનો અર્થ એ છે, જ્યાં જ્યાં સર્વજ્ઞ તત્વ ઝળકે છે, જ્યાં જયાં વિતરાગ તત્વ ઝળકે છે, મારું મસ્તક ઝૂક્યા વિના નથી રહેતું.* 
આ છે મારાપણાનો ભાવ.

જો વ્યક્તિ કેન્દ્રિત, માન્યતા કેન્દ્રિત, અભિમાન અને અહંકાર કેન્દ્રિત મારા અર્થઘટનો અને મારા વિચારો મળતા આવે છે.
હું જે વિચારું છું એ પણ એ જ વિચારે છે,
હું જે સમજું છું એમની પણ સમજણ એ જ છે,
મારી જે ભાવના છે, એમની પણ એ જ ભાવના છે, એ જ ભાવનાને વજન આપે છે,
હું જે રસ્તે ચાલું છું, એ પણ એ જ રસ્તે આગળ ચાલી રહ્યા છે,
મારુ ચાલવું અને એમનું ચાલવું બંનેનું ચાલવું એક જ રસ્તે છે.

એક બીજામાં મારાપણું નક્કી થઈ જાય ત્યારે આ મારાપણું માર્ગ નથી, મારાપણુંએ પણ મમત્વનો વિસ્તાર છે.

આપણે અજ્ઞાનમાં રહીને માર્ગ સમજીએ છીએ
અજ્ઞાનમાં રહીને ધર્મ સમજીએ છીએ,
અજ્ઞાનમાં રહીને સંઘની સેવા સમજીએ છીએ,
અજ્ઞાનમાં રહીને જ શાસ્ત્રની વિદ્વત્તા સમજીએ છીએ,
અજ્ઞાનમાં રહીને શાસનની સેવા સમજીએ છીએ, તો સમજવું આ બધી જ ભ્રાંતિ છે.

ભ્રાંતિમાં રહીને માર્ગ પર ચાલનારા વ્યક્તિ, સંસારમાં ચાલનાર વ્યક્તિ કરતાં પણ વધારે રખડે છે.

આ માર્ગ વિતરાગનો માર્ગ છે, કે આપણો માર્ગ છે ?

આપણે વિતરાગ તત્વને સમજયા વિના સ્વીકારી લીધું અને સ્વીકાર્યા પછી આ સ્વીકાર મારો છે, આ સ્વીકારવાળો હું છું, હું છું ત્યાં સિદ્ધાંત છે, હું છું ત્યાં સત્ય છે, માટે સિદ્ધાંત સત્ય છે.
હું તાર્કિક છું, માટે મારા દ્વારા થયેલી રજૂઆત તર્ક પૂર્ણ છે. યુક્તિ વિના વાતો કરતો નથી, મારી દરેક વાત યુકતીઓથી ભરેલી છે,

*જ્યાં આગળ વિતરાગપણું ભુલાઈ જાય છે, મારાપણું સ્થાપાઇ જાય છે, એવા પ્રકારનો આપણો ધર્મએ પણ મિથ્યા ધર્મ છે.*

સભા : માની લીધેલા સત્ય ની પકડ ખુંમારી ન કહેવાય ?

માની લીધેલું સત્ય એ સત્ય કહેવાય ખરી.
જે સત્ય કેવળ માની લીધું છે,
જે સત્ય કેવળ સમજી લીધું છે, જે સત્ય પોતાની દૃષ્ટિમાં બંધાયું અને પછી સ્વીકારી લીધું છે.

એક વાત યાદ રાખો,
*પ્રેમ વિના બંધાયેલી બધી ફ્રેમ મિથ્યા છે, આપણે પહેલા ફ્રેમ બાંધીએ છીએ, પછી પ્રેમ કરીએ છીએ.*

એક વાત યાદ રાખો,
*જે વ્યક્તિ મુક્ત પ્રેમ હોય છે, એની ફ્રેમ જ નથી હોતી. એ મુક્ત હોય છે, સર્વ સ્વીકારમાં હોય છે.*

ઉપદેશ રહસ્યમાં ૧૦૦માં સ્લોકની  ગાથામાં મહોપાધ્યાય યશોવિજયજી મહારાજ કહે છે,

સ્યાદવાદ દ્રષ્ટિ વિના, 
જેના હૃદયમાં સ્યાદવાદ પરિણીતી નથી,
જેના હૃદયમાં સમન્વયનો પ્રેમ નથી,
જેના હૃદયમાં બે ભિન્ન મત વચ્ચે, સર્વજ્ઞના શાસનમાં તો એકતા જ છે. મત ભલે ભિન્ન છે, એ મતના મૂળમાં સિદ્ધાંત તરીકે જે સર્વજ્ઞના જ્ઞાનમાં ઝળકે છે, એ ક્યારે ભિન્ન ન હોય, એ ક્યારે ભેદ ન હોય, એ ક્યારે વિવિધતા ન હોય, એમાં ક્યારે અનેકતા ન હોય.
એવી રીતના જેને અંદરથી આસ્થા છે, ભરોસો છે, અને વિશ્વાસ છે, અને વિશ્વાસના બળે બંને પ્રત્યે મૈત્રી બાંધે છે.
આવા પ્રકારના હાર્દિક પરિણીતી હૃદયનો ભાવ જેના પાસે છે, આવી શ્રીમંતાઈ જેની પાસે છે એવા સ્યાદવાદના બોધવાળા વ્યક્તિને સમ્યગ્દર્શન હોઈ શકે છે.

અને આવી પરિણિતી જો નથી 
એ ભલે છે છેદસૂત્રનો જાણકાર હોય,
એ ભલે ૪૫ આગમનો તજજ્ઞ કહેવાતો હોય,
એ ભલે ભક્તનો શિખર ગણાતો હોય,
એ ભલે અનેક વ્યક્તિઓનો તારણહાર ગણાતો હોય,
એ ભલે પ્રશંસાના પુષ્પો થી વધાવાતો હોય છતાં પણ મિથ્યા દ્રષ્ટિ છે.

કારણકે,
સ્યાદવાદનો બોધ નથી,
સમન્વયનો પ્રેમ નથી,
શાંતિના સુત્રોનું આકર્ષણ નથી.
જિન શાસનમાં થઈ રહેલા વિવાદો સમાવવા માટે અંદરથી પ્રીતિ નથી, એ વિવાદો ઉશ્કેરાય લોકો ભડકે, એમાં જ ભડકાવો જોવાની અંદર જ ખુશી મચાઇ છે. આ ભારે કર્મી અવસ્થા છે.
આવા ભારે કર્મી અવસ્થાનો ભોગ બનવા જેવું નથી, જે લોકો આવા ભારે કર્મી અવસ્થાના ભોગ બનેલા છે, એમના પડછાયા પણ સ્વીકારવા જેવા નથી કારણકે આપણે નિમિત્ત વાસી છે, એવા નિમિત્તને પામીને ઉશ્કેરાઈ જઈએ છીએ, એવા નિમિત્તે પામીને ચિત્ત વધારે અસ્થિર થઈ જાય છે.

હંમેશા બે લોબી ઉભી રહેવાની, દરેક લોબી સત્ય તરીકે પોતાને ઓળખાવે.
મૂળ સત્ય ક્યારે બે હોતું નથી,  મૂળ સત્યમાં એક ભાવ જ હોય છે.
મૂળ સત્ય ક્યારે શાસ્ત્ર માટે લડાઈ નથી કરતું,
મૂળ સત્ય શાસન યુધ્ધ નથી માનતો,
એના માટે શાસ્ત્ર અને શાસન આ બંનેનો મર્મ એ જ છે, કે શાંતિ અને પ્રેમપૂર્વક રહેવું.
એકબીજાના વિચારોને સમજીને સ્વીકારભાવ પૂર્વક રહેવું એકબીજા પ્રત્યે એના મૂળ દ્રવ્યને જોઈને અહોભાવ રહેવું.
જીવ જીવમાં શિવ પથરાયેલા છે, એ રીતના શુદ્ધ દ્રવ્યને સામે રાખીને ,આ રીતના જેના હૃદયમાં તત્વજ્ઞાન સ્પર્શયું છે, તત્વજ્ઞાન પરિણમ્યું છે, તત્વજ્ઞાન જેના જીવનમાં બોલી રહ્યું છે, એ પ્રકારનું જીવન જે પોતાના જીવનમાં જીવે છે, બીજાના જીવનમાં એવું જીવન જીવવા માટેની પ્રેરણા પૂરી પાડે છે, એને સજ્જન કહેવાય, આવા સજ્જનના સત્સંગમાં રહે એને કલ્યાણ મિત્ર કહેવાય.

ખૂબ સમજી-વિચારીને,
મોક્ષના માર્ગને સમજયા વિના, મોક્ષના માર્ગેને સ્પર્શ્યા વિના, 
ક્યારે પણ તત્વ તરીકે, માર્ગ તરીકે, ઊંધી ગેરસમજ બાંધી લેવા જેવી નથી.

ભવ્ય જિન શાસન
ધન્ય વાણી
ધન્ય ગુરુદેવ

જિન આજ્ઞા વિરુદ્ધ કંઈ પણ બોલાઈ ગયું હોય તો મિચ્છામી દુક્કડમ.
